ସାଧାରଣ ଜ୍ଞାନ



###ଇତିହାସ###
ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତ
ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ ଇତିହାସର ଉତ୍ସ
୧. ସାହିତ୍ୟିକ ଉତ୍ସ: ବୈଦିକ, ସଂସ୍କୃତ, ପାଲି, ପ୍ରାକୃତ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସାହିତ୍ୟ ଏବଂ
ବିଦେଶୀ ଆକାଉଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକ।
2. ପ୍ରତ୍ନତାତ୍ତ୍ୱିକ : ଲେଖାଲେଖିକ, ମୁଦ୍ରାକାରକ ଏବଂ ସ୍ଥାପତ୍ୟ ଅବଶେଷ,
ପ୍ରତ୍ନତାତ୍ତ୍ୱିକ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ଖନନ
❖ ଲିପି ବିକାଶର ଅଧ୍ୟୟନ: ପାଲେଓଗ୍ରାଫି।
❖ ଶିଳାଲେଖର ଅଧ୍ୟୟନ:ଲେଖିକା।
❖ ମୁଦ୍ରାର ଅଧ୍ୟୟନ: ମୁଦ୍ରା ବିଜ୍ଞାନ
❖ ସ୍ମାରକୀ, ସାମଗ୍ରୀ ଅବଶେଷର ଅଧ୍ୟୟନ: ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱ।
ସାହିତ୍ୟିକ ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକ
ଇତିହାସ ଲେଖାର ଭାରତୀୟ ପରମ୍ପରା
ପୁରାଣ ସାହିତ୍ୟ
● ପୁରାଣ ସାହିତ୍ୟ ବହୁତ ବିଶାଳ। ୧୮ଟି ମୁଖ୍ୟ ପୁରାଣ, ୧୮ଟି ସହାୟକ ପୁରାଣ।
ଏବଂ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପୁସ୍ତକ। ପୁରାଣ ଅନୁସାରେ, ନିମ୍ନଲିଖିତ ପୁସ୍ତକଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି
ଇତିହାସର ବିଷୟବସ୍ତୁ :
● ଦୁଇଟି ମହାକାବ୍ୟ, ରାମାୟଣ ଏବଂ ମହାଭାରତ, ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରେ
ଏକ ଉତ୍ସ ଭାବରେ। ସାଧାରଣତଃ ଏହା ଧରାଯାଏ ଯେ ଏଥିରେ ନିରନ୍ତର ପ୍ରକ୍ଷେପଣ ହୋଇଛି
ଏହି କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ।
ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟ
● ଚାରୋଟି ବେଦ : ଆମେ ରାଜନୈତିକ ଇତିହାସର ବହୁତ କିଛି ଖୋଜି ପାଉନାହୁଁ
ବେଦ, କିନ୍ତୁ ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ସଭ୍ୟତାର ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟ ଝଲକ ପାଇପାରିବେ
ବୈଦିକ ଯୁଗ ।
ସୂତ୍ର
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ବେଦାଙ୍ଗ ଏହାର ଚାରିପାଖରେ ଏକ ବିଶ୍ୱସନୀୟ ସାହିତ୍ୟ ବିକଶିତ କରିଛି ଯାହା
ସୂତ୍ର ରୂପ ଅର୍ଥାତ୍, ନୀତିନିୟମ।
● ଏହା ଗଦ୍ୟରେ ପ୍ରକାଶନର ଏକ ଅତି ସଠିକ ଏବଂ ସଠିକ ରୂପ ଯାହା ଥିଲା
ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିକଶିତ।
ପରବର୍ତ୍ତୀ ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟ
ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ବୈଦିକ ରୀତିନୀତି ଉପରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରନ୍ତି ଆରଣ୍ୟକମାନେ ବିଭିନ୍ନ ବିଷୟରେ ପ୍ରବଚନ ଦିଅନ୍ତି
ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଏବଂ ଦାର୍ଶନିକ ସମସ୍ୟା।



ଉପନିଷଦ - ସୁଲଭସୂତ୍ର ବଳିଦାନ ବେଦୀ ପାଇଁ ମାପ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଏ। ମାର୍କ
ଜ୍ୟାମିତି ଏବଂ ଗଣିତ ଅଧ୍ୟୟନର ଆରମ୍ଭ।
ରାଜକୀୟ ରାଜ୍ୟାଭିଷେକ ଉତ୍ସବର ଶ୍ରୌତସୂତ୍ର ବିବରଣୀ ଗୃହ୍ୟସୂତ୍ର ଘରୋଇ
ଜନ୍ମ, ନାମକରଣ, ବିବାହ, ଶବଦାହ ଇତ୍ୟାଦି ସହିତ ରୀତିନୀତି।
ଜୈନ ଏବଂ ବୌଦ୍ଧ ସାହିତ୍ୟ
ଜୈନ ପ୍ରାକୃତ ସଂସ୍କୃତ ଭାଷାର ଏକ ରୂପ ଥିଲା।
ବୌଦ୍ଧ ପାଲି ପ୍ରାକୃତ ଭାଷାର ଏକ ରୂପ ଭାବରେ ଯାହା ପ୍ରଚଳିତ ଥିଲା
ମାଗଡା / ଦକ୍ଷିଣ ବିହାର | ଏହି ଭାଷାରେ ଅଶୋକାନ୍ ଏଡିଟସ୍ ମଧ୍ୟ ଅଛି |
କୌଟିଲ୍ୟଙ୍କ ଅର୍ଥଶାସ୍ତ୍ର
● ମୌର୍ଯ୍ୟ ଯୁଗରେ ରାଜ୍ୟଶିଳ୍ପ ଉପରେ ଏକ ପୁସ୍ତକ ଲେଖାଯାଇଥିଲା।
● ପାଠ୍ୟଟି 15ଟି ଅଧ୍ୟାୟରେ ବିଭକ୍ତ ଯାହାକୁ ପୁସ୍ତକ କୁହାଯାଏ।
● ରାଜନୀତି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ବିଷୟ ଉପରେ ବିଭିନ୍ନ ପୁସ୍ତକ ଆଲୋଚନା କରେ,
ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ ସମାଜ।
● ବିଶାଖଦତ୍ତଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଖିତ ଏକ ନାଟକ, ମୁଦ୍ରାରାକ୍ଷୁଷା ମଧ୍ୟ ଏହାର ଏକ ଝଲକ ପ୍ରଦାନ କରେ
ସମାଜ ଏବଂ ସଂସ୍କୃତି।
ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଲେଖକମାନେ
କାଳିଦାସ: ମାଲବିକାଗ୍ନିମିତ୍ରମ୍ ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱର କିଛି ଘଟଣା ଉପରେ ଆଧାରିତ
ପୁଷ୍ୟମିତ୍ର ଶୁଙ୍ଗ, ମୌର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ପରେ ଆସିଥିବା ରାଜବଂଶ।
ଅଭଜ୍ଞଶାକୁନ୍ତଲମ୍: ଗୁପ୍ତଙ୍କ ଏକ ଝଲକ।
ଭାଷା ଏବଂ ସୁଦ୍ରକ: ଐତିହାସିକ ଘଟଣା ଉପରେ ଆଧାରିତ ନାଟକ।
ବାଣଭଟ୍ଟ: ହର୍ଷଚରିତ ଅନେକ ଐତିହାସିକ ତଥ୍ୟ ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରେ।
ବାକ୍ପତି: କନୌଜର ଯଶୋବର୍ମନଙ୍କ କାରନାମା ଉପରେ ଆଧାରିତ ଗୌଡୌହୋ ଲେଖିଥିଲେ।
ବିଲହଣ: ବିକ୍ରମାଙ୍କଦେବଚଞ୍ରିତା ପରବର୍ତ୍ତୀ ଚାଲୁକ୍ୟଙ୍କ ବିଜୟ ବର୍ଣ୍ଣନା କରେ
ରାଜା ବିକ୍ରମାଦିତ୍ୟ।
କଲହାନା: ତାଙ୍କର ପୁସ୍ତକ ରାଜତାରାଙ୍ଗିନୀ |
ବିଦେଶୀ ଆକାଉଣ୍ଟସ୍
ଗ୍ରୀକ୍ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତମାନେ :
● ଗ୍ରୀକ୍ ରାଜାମାନେ ପାଟଳୀପୁତ୍ରକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ପଠାଇଥିଲେ।
● ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ: ମେଗାସ୍ଥେନିଜ୍, ଡିମାଚସ୍ ଏବଂ ଡାୟୋନିସିଓସ୍।
ମେଗାସ୍ଥେନିଜ୍ :
● ଗ୍ରୀକ୍ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ (ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ମୌର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଦରବାରରେ ପ୍ରାୟ 324-300)
(ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ)
● ମେଗାସ୍ଥେନିଜ୍ ଇଣ୍ଡିକା ନାମକ ଏକ ପୁସ୍ତକରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ଲେଖିଛନ୍ତି ଯାହା ଆଉ ନାହିଁ
ଆମ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ।
● ଇଣ୍ଡିକାର ଏହି ଖଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକ, ମୌର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ବିଷୟରେ ମୂଲ୍ୟବାନ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରେ।
ପ୍ରଶାସନ, ସାମାଜିକ ଶ୍ରେଣୀ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ।



ଚୀନୀୟ ଭ୍ରମଣକାରୀ
● ସମୟ ସମୟରେ ଭାରତ ଗସ୍ତ କରିଥିଲେ - ବୌଦ୍ଧ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀ ଭାବରେ ଏବଂ ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କର
ବିବରଣୀଗୁଡ଼ିକ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ଆଡ଼କୁ କିଛିଟା ଢଳିଛି। ତିନି ଜଣ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀ
ଥିଲେ
ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଚୀନ୍ ଲେଖକମାନେ
ଫା-ହିଏନ୍ ପଞ୍ଚମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଭାରତ ଗସ୍ତ କରିଥିଲେ ସାମାଜିକ-ଧାର୍ମିକ ଏବଂ
ଗୁପ୍ତଙ୍କ ସମୟରେ ଭାରତର ଆର୍ଥିକ ଅବସ୍ଥା।

ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନଙ୍କ ଯୁଗରେ ହ୍ୟୁଏନ୍-ସାଙ୍ଗ ୭ମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ ଏବଂ କିଛି
ଉତ୍ତର ଭାରତର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସାମୟିକ ରାଜାମାନେ।

ସପ୍ତମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଇ-ତ୍ସିଙ୍ଗ ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ
ଆରବ ଇତିହାସକାର: ଆଲ-ବେରୁନି
● ଆବୁ ରିହାନ୍ ଅଲ-ବେରୁନି ନାମରେ ଅଧିକ ଜଣାଶୁଣା |
● ୯୭୩ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ମଧ୍ୟ ଏସିଆରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଗଜନୀ (ବର୍ତ୍ତମାନର
ଆଫଗାନିସ୍ତାନ) ୧୦୪୮ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ
● ଗଜନୀର ମହମୁଦଙ୍କ ସମସାମୟିକ।
● ଯେତେବେଳେ ମହମୁଦ ମଧ୍ୟ ଏସିଆର କିଛି ଅଂଶ ଜୟ କଲେ, ସେ ଆଲ-ବେରୁନିଙ୍କୁ ସାଙ୍ଗରେ ନେଲେ
ତାଙ୍କୁ।
ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱିକ ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକ
ମେଗାଲିଥ୍ :
● ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତରେ କିଛି ଲୋକ, ଉପକରଣ, ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ମୃତ ଶରୀରକୁ ପୋତି ଦେଇଥିଲେ,
କୁମ୍ଭାର ଇତ୍ୟାଦି। ଏପରି କବରଗୁଡ଼ିକୁ ଏକ ବଡ଼ ପଥର ଖଣ୍ଡ ଦ୍ୱାରା ଘେରି ରଖାଯାଇଥିଲା। ଏଗୁଡ଼ିକ
ଗଠନଗୁଡ଼ିକୁ ମେଗାଲିଥ୍ କୁହାଯାଏ।
ଶିଳାଲେଖ
● ହରପ୍ପା ମୋହରରେ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଲେଖା ପ୍ରଣାଳୀ ମିଳିଥାଏ। (୨୫୦୦BC)
ତଥାପି, ଏହାକୁ ବୁଝାଇବାରେ କୌଣସି ସଫଳତା ମିଳିନାହିଁ। ସେଗୁଡ଼ିକ ଚିତ୍ରିତ।
ଲିପି - ଚିତ୍ର ଆକାରରେ ପ୍ରକାଶିତ ଧାରଣା / ବସ୍ତୁ।
● ତେଣୁ, ଅଶୋକଙ୍କ ଶିଳାଲେଖ (ବ୍ରାହ୍ମୀ ଲିପିରେ) ର ଲେଖା ପ୍ରଣାଳୀ ହେଉଛି

ସର୍ବପ୍ରାଚୀନ (ତୃତୀୟ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ।

ମୁଦ୍ରା/ସଂଖ୍ୟକତା
● ଆମେ ଅଧିକାଂଶ ଇଣ୍ଡୋ ଗ୍ରୀକ୍, ସାକା-ପାର୍ଥିଆନ୍ ବିଷୟରେ ଜାଣିପାରି ନ ଥାଆନ୍ତୁ
ସଂଖ୍ୟା କିମ୍ବା ପ୍ରତୀକ ସହିତ ଅକ୍ଷର ମଧ୍ଯ ବ୍ୟବହାର କରି।



● ଶାସକଙ୍କ ଅନୁମତି ନେଇ ବ୍ୟବସାୟୀ ଏବଂ ଗିଲ୍ଡ ଦ୍ୱାରା କିଛି ମୁଦ୍ରା ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା।
ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଇତିହାସରେ ବାଣିଜ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଯାଇଥିଲା ବୋଲି ପ୍ରମାଣ କରନ୍ତୁ।
● ମୌର୍ଯ୍ୟ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟର ବାଣିଜ୍ୟରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ୟକ ମୁଦ୍ରା ମିଳିଥିଲା।
ପଞ୍ଚ-ଚିହ୍ନିତ ମୁଦ୍ରାଗୁଡ଼ିକ ଭାରତର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ମୁଦ୍ରା ଏବଂ ଏଥିରେ କେବଳ
ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ପ୍ରତୀକଗୁଡ଼ିକ।
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରତୀକକୁ ପୃଥକ ଭାବରେ ପଞ୍ଚ କରାଯାଏ, ଯାହା କେତେକ ସମୟରେ ଅନ୍ୟଟି ଉପରେ ଓଭରଲାପ୍ କରେ।
ଇଣ୍ଡୋ-ଗ୍ରୀକ୍
● ରୂପା ଏବଂ ତମ୍ବା ଏବଂ କ୍ୱଚିତ୍ ସୁନାରେ।
କୁଶାଣ
● କୁଶାଣମାନେ ମୁଖ୍ୟତଃ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣମୁଦ୍ରା ଏବଂ ଅନେକ ତମ୍ବା ମୁଦ୍ରା ଜାରି କରିଥିଲେ ଯାହା
ଉତ୍ତର ଭାରତର ଅଧିକାଂଶ ଅଞ୍ଚଳରେ ବିହାର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦେଖାଯାଏ।
● ଆରମ୍ଭରୁ ହିଁ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଭାବ ଦେଖାଯାଇପାରେ। ଆମେ ପାଇଥାଉ
କୁଷାଣ ମୁଦ୍ରାରେ ଚିତ୍ରିତ ଅନେକ ଭାରତୀୟ ଦେବୀ ଏବଂ ଦେବୀ, ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଅନେକ
ପାରସ୍ୟ ଏବଂ ଗ୍ରୀକ୍ ଦେବତା।
ଗୁପ୍ତା
● ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ୟକ ସୁନାମୁଦ୍ରା ଜାରି କରାଯାଇଛି।
● ଗୁପ୍ତମାନେ ମୁଦ୍ରା ତିଆରି ପରମ୍ପରାରେ କୁଷାଣଙ୍କ ପରେ ଆସିଥିବା ମନେହୁଏ।
ମୁଦ୍ରା। ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ମୁଦ୍ରାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାରତୀୟକରଣ କଲେ
● ରାଜାମାନଙ୍କୁ ସିଂହ କିମ୍ବା ଗଣ୍ଡା ଶିକାର ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ନିୟୋଜିତ ଚିତ୍ରିତ କରାଯାଇଛି,
ଧନୁ କିମ୍ବା ଯୁଦ୍ଧ କୁରାଢ଼ୀ ଧରିବା, ବାଦ୍ୟଯନ୍ତ୍ର ବଜାଇବା କିମ୍ବା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା
ଅଶ୍ୱମେଧ ଯଜ୍ଞ।
ଖନନ
● ଏପିଗ୍ରାଫିକ୍ ଏବଂ ମୁଦ୍ରାସ୍ମାଟିକ୍ ଉତ୍ସ ବ୍ୟତୀତ ଆହୁରି ଅନେକ ଅଛି
ପ୍ରାଚୀନ ଅବଶେଷ ଯାହା ଆମ ଅତୀତ ବିଷୟରେ ବହୁତ କିଛି କହିଥାଏ।
● ଗୁପ୍ତ ଯୁଗରୁ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ମନ୍ଦିର ଏବଂ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ।
ସାମ୍ପ୍ରତିକ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ। ସେମାନେ ପଶ୍ଚିମାଞ୍ଚଳର ପାହାଡ଼ଗୁଡ଼ିକରେ ବଡ଼ ବଡ଼ ଗୁମ୍ଫା ଖୋଳିଥିଲେ
ଭାରତ ଯାହା ମୁଖ୍ୟତଃ ଚୈତ୍ୟ ଏବଂ ବିହାର ଅଟେ।
ପ୍ରାକ୍-ଇତିହାସ ସମୟକାଳ
● ପ୍ରାକ୍-ଐତିହାସିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ ମୋଟାମୋଟି 3 ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ ଯଥା, ପାଲେଓଲିଥିକ୍,
ମେସୋଲିଥିକ୍ ଏବଂ ନବପ୍ରାଥମିକ।
ପାଲେଓଲିଥିକ୍ ଯୁଗ (୨୫୦,୦୦୦-୧୦,୦୦୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ)
● ପ୍ଲାଇଷ୍ଟୋସିନ୍ ଯୁଗରେ ପାଲେଓଲିଥିକ୍ ସଂସ୍କୃତି ବିକଶିତ ହୋଇଥିଲା।
● ପ୍ଲାଇଷ୍ଟୋସିନ୍ ସମୟ ଥିଲା ଯେତେବେଳେ ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠକୁ ବରଫ ଆଚ୍ଛାଦିତ କରିଥିଲା। ମୁଖ୍ୟ
ଏହି ସମୟରେ ବ୍ୟବହୃତ ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ହାତକୁଡ଼ା, କଟା, ଚପର, ଫ୍ଲେକ୍ସ,
କବର, ସ୍କ୍ରାପର୍। ସେମାନଙ୍କର ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ 'କ୍ୱାର୍ଜାଇଟ୍' ନାମକ କଠିନ ପଥରରେ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା।



● ପାଲେଓଲିଥିକ୍ ସ୍ଥଳଗୁଡ଼ିକ ଭାରତର ପ୍ରାୟତଃ ସମସ୍ତ ସ୍ଥାନରେ ବିସ୍ତାରିତ, କେବଳ
ସିନ୍ଧୁ ଏବଂ ଗଙ୍ଗାର ପତଳା ସମତଳ ଭୂମି।
● ଏହି ଯୁଗର ଲୋକମାନେ ଶିକାର କରି ଏବଂ ବନ୍ୟ ଫଳ ସଂଗ୍ରହ କରି ଜୀବନ ବିତାଉଥିଲେ ଏବଂ
ପନିପରିବା।
● ଏହି ସମୟରେ ମଣିଷ ପଲିସ୍ ହୋଇନଥିବା, କପଡା ଖୋଲା ନ ଥିବା କଚ୍ଚା ପଥରର ଉପକରଣ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲା।
ଏବଂ ଗୁମ୍ଫା ପଥର ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳରେ ରହୁଥିଲେ। ସେମାନଙ୍କର କୃଷି, ଅଗ୍ନି,
କିମ୍ବା ଯେକୌଣସି ଧାତୁର ମାଟିପାତ୍ର।
● ପରବର୍ତ୍ତୀ ପାଲେଓଲିଥିକ୍ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ପଶୁପାଳନ ଅଭ୍ୟାସ କରାଯାଉଥିଲା।
● ଏହି ପର୍ଯ୍ୟାୟର ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ହୋମୋ ସାପିଏନ୍ସ ପ୍ରଥମେ ଦେଖା ଦେଇଥିଲେ। ଏହା ସୂଚିତ କରାଯାଇଛି
ଯେ ପାଲେଓଲିଥିକ୍ ପୁରୁଷମାନେ ନେଗ୍ରିଟୋ ଜାତିର ଥିଲେ।
ମେସୋଲିଥିକ୍ ଯୁଗ (ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୧୦,୦୦୦-୬,୦୦୦)
● ମେସୋଲିଥିକ ଯୁଗ ପ୍ରାୟ 8000 ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା। ଏହା ଥିଲା ସଂକ୍ରମଣକାଳୀନ ପର୍ଯ୍ୟାୟ।
ପାଲେସ୍ତିକ ଯୁଗ ଏବଂ ନବପ୍ରାଣିକ ଯୁଗ ମଧ୍ୟରେ
● ବ୍ଲେଡ୍, କୋର୍, ପଏଣ୍ଟ୍, ଟ୍ରାଙ୍ଗେଲ୍, ଲୁନେଟ୍ ଏବଂ ଟ୍ରାପେଜ୍ ହେଉଛି ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରକାରର
ମେସୋଲିଥିକ୍ ଉପକରଣ (ମାଇକ୍ରୋଲିଥ)।
Mes ମେସୋଲିଥିକ୍ ଯୁଗର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ବାଗୋର, ଲାଙ୍ଗରାଜ, ସାରାଇ ନାହର ରାୟ,
ଏବଂ ବିରଭାନପୁର | ଭୀମବେଟ୍କା, ଆଦାମଗଡ ଏବଂ ମିର୍ଜାପୁର ପରି ସାଇଟଗୁଡିକ ଭରପୂର ଅଟେ |
ମେସୋଲିଥିକ୍ କଳା।
ନବଯୁଗୀୟ ଯୁଗ (ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୬୦୦୦-୨୫୦୦)
● 'ନବପ୍ରାଣିକ' ଶବ୍ଦଟି ସାର୍ ଜନ୍ ଲୁବକ୍ ତାଙ୍କ ପୁସ୍ତକ 'ପ୍ରି
ଐତିହାସିକ ସମୟ'।
● ନବପ୍ରାଣିକ ପୁରୁଷମାନେ ଜମି ଚାଷ କରୁଥିଲେ ଏବଂ ରାଗି ଏବଂ ଘୋଡା ପରି ଫଳ ଏବଂ ମକା ଚାଷ କରୁଥିଲେ।
ଚଣା ସେମାନେ ଗାଈ, ମେଣ୍ଢା ଏବଂ ଛେଳି ପାଳନ କରୁଥିଲେ।
● ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଗୁଫକାରାଲ, ବୁର୍ଜାହୋମ, ଚିରାଣ୍ଡ, ମେହରଗଡ଼, ପିକଲିହାଲ।
ଚୋପାନି ମାଣ୍ଡୋ ମାଟିପାତ୍ର ବ୍ୟବହାରର ସର୍ବପ୍ରାଚୀନ ପ୍ରମାଣ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି
ବିଶ୍ୱ।
ପଥର - ତମ୍ବା ପର୍ଯ୍ୟାୟ
● ଏହି ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ ଚଲକୋଲିଥିକ୍ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ। ଏହା ବ୍ୟବହାର ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ
ପଥର ଏବଂ ତମ୍ବାର।
● ଚଲକୋଲିଥିକ୍ ଲୋକମାନେ ପୋଡ଼ିଯାଇଥିବା ଇଟା ସହିତ ପରିଚିତ ନଥିଲେ।
● ଲୋକମାନେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ମାଟି ପାତ୍ର ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲେ ଯେଉଁଥିରୁ କଳା ଏବଂ ଲାଲ ପାତ୍ର ଥିଲା
ସବୁଠାରୁ ଲୋକପ୍ରିୟ।
● ସେମାନେ ମାତା ଦେବୀ ଏବଂ ଷଣ୍ଢଙ୍କୁ ପୂଜା କରୁଥିଲେ।
● ସେମାନେ ସାଧାରଣତଃ ଛାତ ଛପର ଘରେ ରହୁଥିଲେ।
ହରପ୍ପା ସଭ୍ୟତା



ମାଣ୍ଡା (କାଶ୍ମୀର) ଡାଏମାବାଦ (ମହାରାଷ୍ଟ୍ର) ଆଲାମଗିରପୁର (ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ)
ସୁଟକାଗେଣ୍ଡୋର (ପାକିସ୍ତାନ)
● ରେଡିଓ କାର୍ବନ ଡେଟିଂ ଅନୁସାରେ ହରପ୍ପା ସଭ୍ୟତା ବିକଶିତ ହୋଇଥିଲା
ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ 2500 ରୁ 1750 ମଧ୍ୟରେ
● ସିନ୍ଧୁ ସଭ୍ୟତାକୁ ହରପ୍ପା ସଭ୍ୟତା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ କାରଣ ପ୍ରଥମ
ଖନନ କରାଯାଇଥିବା ସ୍ଥାନ ହେଉଛି ହରପ୍ପା। ଏହା ବ୍ରୋଞ୍ଜ ଯୁଗର। ଏହା
ଉତ୍ତରରେ ମାଣ୍ଡା (ଜମ୍ମୁ) ଠାରୁ ଦକ୍ଷିଣରେ ଦୈମାବାଦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ।
● ଘଗ୍ଗର-ହାକ୍ରା ବେଲ୍ଟରେ ପ୍ରମୁଖ ବସତି ଅବସ୍ଥିତ। ରାଖୀଗଢ଼ି ହେଉଛି ସର୍ବଶେଷ
ଭାରତରେ ଆବିଷ୍କୃତ ସ୍ଥାନ। ହରପ୍ପା ସ୍ଥାନର ଦୁଇଟି ବଡ଼ ପାହାଡ଼ ଏଠାରେ ମିଳିଲା
ଜାନୁଆରୀ 2014 ରେ ହରିୟାଣାର ହିସାର ଜିଲ୍ଲାରେ ରାଖୀଗଢ଼ି। ଏହା ଫଳରେ
ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱବିଦମାନେ ଏହାକୁ ସର୍ବବୃହତ ହରପ୍ପା ସଭ୍ୟତା ସ୍ଥଳ ଭାବରେ ପ୍ରତିପାଦିତ କରୁଛନ୍ତି।
● ତମ୍ବା, ପିତ୍ତଳ, ରୂପା, ସୁନା ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା କିନ୍ତୁ ଲୁହା ନଥିଲା।
● ସିଲ୍ ଗୁଡ଼ିକ ଷ୍ଟେଟାଇଟ୍ ରୁ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା। ଅଧିକାଂଶ ସିଲ୍‌ରେ ଏକ ପ୍ରାଣୀ ଅଛି
ଏଥିରେ ଏକ ଛୋଟ ଶିଳାଲେଖ ଖୋଦିତ ହୋଇଛି। ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ମିଳୁଥିବା ପ୍ରାଣୀ ହେଉଛି
ୟୁନିକର୍ଣ୍ଣ ଷଣ୍ଢ।
● ସେମାନେ ଆଦ୍ୟ-ଶିବ, ମାତା-ଦେବୀ, ବୃଷଭ ଏବଂ ପିପଲ ଗଛ ପୂଜା କରୁଥିଲେ।
● ହରପ୍ପା ସଭ୍ୟତା ପ୍ରଥମ ସହରୀ ସଭ୍ୟତା ଥିଲା।
● ସେମାନଙ୍କର ମାଟି ପାତ୍ର ଲାଲ କିମ୍ବା କଳା ଥିଲା
● ଲିପିଟି ଚିତ୍ରିତ ଥିଲା। ଲେଖାଟି ବୁଷ୍ଟ୍ରୋଫେଡନ୍ ଥିଲା।
● ମୋହନଜୋଦାରୋ ଏକ ସିନ୍ଧୀ ଶବ୍ଦ ଯାହାର ଅର୍ଥ "ମୃତକଙ୍କ ପାହାଡ"।
● ସିନ୍ଧୁ ଲୋକମାନେ ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରଥମେ କପା ଉତ୍ପାଦନ କରିଥିଲେ।

ସ୍ଥାନ : ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତ୍ନତାତ୍ତ୍ୱିକ ସନ୍ଧାନ
ହରପ୍ପା : ଲିଙ୍ଗମ (ପୁରୁଷ ଯୌନାଙ୍ଗ) ଏବଂ ୟୋନି (ମହିଳା ଲିଙ୍ଗ)ର ପଥର ପ୍ରତୀକ
ଅଙ୍ଗ), ଚିତ୍ରିତ ମାଟିପାତ୍ର, ଦେବୀ ମାତାଙ୍କ ମାଟି ମୂର୍ତ୍ତି, ଗହମ ଏବଂ ଯବ
କାଠ କଣ୍ଟାରେ, ତମ୍ବା ସ୍କେଲ୍, କଂସା ପାଇଁ କ୍ରୁସିବଲ୍, ତମ୍ବା ତିଆରି ଦର୍ପଣ,
ଭ୍ୟାନିଟି ବାକ୍ସ, ଡାଇସ୍। ଧାଡିରେ 6ଟି ଶସ୍ୟଖାନା, କାର୍ଯ୍ୟ ମହଲା, ଶ୍ରମିକଙ୍କ ବାସସ୍ଥାନ,
କୁମାରୀ-ଦେବୀ (ମୋହର), କବରସ୍ଥାନ (R-37, H)।
ମୋହେଞ୍ଜୋଦାରୋ : ମହାନ ସ୍ନାନାଗାର, ମହାନ ଶସ୍ୟାଗାର (ସର୍ବବୃହତ କୋଠା)
ସଭ୍ୟତା), ସଭାଗୃହ, ଶଙ୍ଖ ପଟି, ପଶୁପତି ମହାଦେବ/ପ୍ରତୋ-ଶିବ
(ମୋହର), ଜଣେ ନଗ୍ନ ମହିଳା ନୃତ୍ୟଶିଳ୍ପୀଙ୍କ ବ୍ରୋଞ୍ଜ ପ୍ରତିଛବି, ଦାଢ଼ିଥିବା ଷ୍ଟେଟାଇଟ୍ ପ୍ରତିଛବି
ମଣିଷ, ମାନବ କଙ୍କାଳ ଏକାଠି ବନ୍ଧା, ଏକ ଭାରତୀୟ ଜାହାଜର ପ୍ରମାଣ
(ମୋହର ଉପରେ ଚିତ୍ରିତ)। ଚିତ୍ରିତ ମୋହର (ଦେବତାଙ୍କ ଦେବତା), ମାତାଙ୍କ ମାଟି ମୂର୍ତ୍ତି।
ଦେବୀ, ବୁଣା କପା ଖଣ୍ଡ, ଇଟା ଭାଟି, ୨ଟି ମେସୋପୋଟାମିଆନ୍ ମୋହର,
୧୩୯୮ଟି ମୋହର (ହରପ୍ପା ସଭ୍ୟତାର ମୋଟ ମୋହରର ୫୭%), ଡାଇସ୍।
ଚାନହୁଡାରୋ : ଦୁର୍ଗ ବିନା ସହର, କାଳି ପାତ୍ର, ଲିପଷ୍ଟିକ୍; ଧାତୁ-କର୍ମଚାରୀ,
କଙ୍କଣ ଅଳଙ୍କାର କାରିଗର ଏବଂ ମଣି କାରିଗର ଦୋକାନ; କୁକୁରର ପଞ୍ଝାର ଛାପ



ଇଟା, ଗୋରୁ ଗାଡ଼ିର ଟେରାକୋଟା ମଡେଲ, କାଂସ୍ୟ ଖେଳଣା ଗାଡ଼ି।
ଲୋଥାଲ : ଡକୟାର୍ଡ, ଧାନ କୁଣ୍ଡା; ଧାତୁ-କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ, କଞ୍ଚା-ଅଳଙ୍କାର ନିର୍ମାତା ଏବଂ
ମଣି ତିଆରି ଦୋକାନ; ଅଗ୍ନି ବେଦୀ, ଘୋଡ଼ାର ଟେରାକୋଟା ପ୍ରତିମା, ଡବଲ୍
କବର (ଗୋଟିଏ କବରରେ ଜଣେ ପୁରୁଷ ଏବଂ ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କୁ କବର ଦେବା), ଏକ ଟେରାକୋଟା ମଡେଲ
ଜାହାଜ, ମୃତ୍ୟୁବରଣ ଭାଟ୍, ପାରସ୍ୟ / ଇରାନୀ ମୋହର, ବାହାରାଇନ୍ ମୋହର, ରଙ୍ଗିତ ପାତ୍ର (ପକ୍ଷୀ ଏବଂ
ବିଲୁଆ)।
କାଲିବଙ୍ଗ : ହଳ କରାଯାଇଥିବା କ୍ଷେତ ପୃଷ୍ଠ (ପୂର୍ବ-ହରପ୍ପା), ୭ଟି ଅଗ୍ନିବେଦୀ, ସଜ୍ଜିତ
ଇଟା, ଖେଳଣା ଗାଡ଼ିର ଚକ, ମେସୋପୋଟାମିଆନ ନଳାକାର ମୋହର।
ବନୱାଲି : ଚେସ୍-ବୋର୍ଡ କିମ୍ବା ଗ୍ରୀଡିରନ୍ ପ୍ୟାଟର୍ଣ୍ଣ ସହର ଯୋଜନାର ଅଭାବ, ଅଭାବ
ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ ପ୍ରଣାଳୀ, ଖେଳଣା ହଳ, ଦେବୀ ମାତାଙ୍କ ମାଟି ମୂର୍ତ୍ତି।
ଧୋଲାଭିରା : ଏକ ଅନନ୍ୟ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରଣାଳୀ ଏବଂ ଏହାର ଝଡ଼ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ
ପ୍ରଣାଳୀ, ଏକ ବଡ଼ "କୂପ ଏବଂ ଏକ ସ୍ନାନାଗାର (ବିଶାଳ ଜଳଭଣ୍ଡାର), ଏକମାତ୍ର ସ୍ଥାନ
୩ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ, ନାଗରିକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ବ୍ୟବହୃତ ସର୍ବବୃହତ ହରପ୍ପା ଶିଳାଲେଖ, A
ଷ୍ଟାଡିୟମ।
ସୁରକୋଟଡା: ଘୋଡାର ହାଡ଼, ଅଣ୍ଡାକାର କବର, ପାତ୍ର କବର।
ଦୈମାବାଦ : କାଂସ୍ୟ ପ୍ରତିମା (ରଥ, ବଳଦ, ହାତୀ ସହିତ ସାରଥି ଏବଂ
(ଗଣ୍ଡା)
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହରପ୍ପା ସ୍ଥଳ

ସାଇଟ୍ ଏକ୍ସକାଭେଟରର ବର୍ତ୍ତମାନ ସ୍ଥିତି
ହରପ୍ପା ଦିନାରାମ ଶାହାନୀ (1921) ମଣ୍ଟୋଗୋମେରୀ (ପଞ୍ଜାବ)

ପାକିସ୍ତାନ
ମୋହେଞ୍ଜୋଡାରୋ ରାଖଲ ଦାସ ବାନାର୍ଜୀ (1922) ସିନ୍ଧ (ପାକିସ୍ଥାନ)
କାଲିବାଙ୍ଗା ଅମ୍ଲାନନ୍ଦ ଘୋଷ, ହନୁମାନଗଡ |

 ବିବି ଲାଲ (ରାଜସ୍ଥାନ)

ଲୋଥାଲ ଏସଆର ରାଓ (1957) ଅହମ୍ମଦାବାଦ (ଗୁଜୁରାଟ)
ବନୱାଲୀ ଆରଏସ ବିଷ୍ଟ (1973) ହିସାର (ହରିୟାଣା)
ରଙ୍ଗପୁର ଏମଏସ ଭାଟା (1931) ଗୁଜୁରାଟ (ମଦର ନଦୀ ନିକଟରେ)
ରୋପର YD ଶର୍ମା (1955-56) ପଞ୍ଜାବ (ସୂଟେଲଜ ବ୍ୟାଙ୍କ)
ଆଲାମଗିରପୁର YD ଶର୍ମା ମେରୁଟ (ହିନ୍ଦନ ନଦୀ)
ସୁଟକେଗେଣ୍ଡର ଏ ଷ୍ଟେନ୍, ଜର୍ଜ ଡାଲସ୍ ବାଲୁଚିସ୍ତାନ (ଦାଶକ ନଦୀ)
ସୁରକୋଟାଡା ଜେପି ଯୋଶୀ (1964) ଗୁଜୁରାଟ (କୁଞ୍ଚ ସମତଳ)



ଡାବାର୍କୋଟ ମାକେ (1935) ବାଲୁଚିସ୍ତାନ |
ଖାନହୁଡାରୋ ଏନଜି ମଜୁମଦାର (1931) ସିନ୍ଧ (ପାକିସ୍ଥାନ)
ଅଲି ମୁରାଦ କେ.ଏମ କାଜାକ ସିନ୍ଧ (ପାକିସ୍ଥାନ)
ମିତାଥଲ ପ Punjab ୍ଜାବ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଭବାନୀ |
ରାଖୀ ଗ hi ରୀ ସୁରଜ ଭାନ୍ ଜିନ୍ଦ (ହରିୟାଣା)
ସୁତକାକୋହ ଡେଲ୍ସ (୧୯୬୨) ପେନ୍ ଠାରୁ ୮ କି.ମି.
ମଣ୍ଡା ଜଗପତି ଜୋଶୀ ଅଖନୁର
 
ନଦୀ କୂଳ ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ସହରଗୁଡ଼ିକ

ସହର ନଦୀ ସହର ନଦୀ
ମୋହେଞ୍ଜୋଡାରୋ ଇନ୍ଦୁ କାଲିବାଙ୍ଗା ଘାଗର |
ବନୱାଲି ଘାଘର ରୋଜଡି ଭାଦର
ଲୋଥାଲ ଭୋଗାଭା ସୂଟକାକୋ ଶାଦୀ କ ur ର |
ମାଲାଭାନ୍ ତାପ୍ଟି ଖାନହୁଦାରୋ ଇଣ୍ଡସ୍ |
ସୂତାକେନ୍ଦ୍ର ଦାଶକ ଆଲାମଗିରପୁର ହିନ୍ଦନ |
ଭଗବତ୍ କିସାଗର କୋଟ୍ ଡିଜି ଇଣ୍ଡସ୍ |

ସଂଗମ
ରଙ୍ଗପୁର ଭାଦର ହରପ୍ପା ରବି
 
ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବୈଦିକ ଯୁଗ (୧୫୦୦-୧୦୦୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ) ଏହାକୁ ରିଗ୍ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା।
ବୈଦିକ ଯୁଗ। ଋଗ୍ ବୈଦିକ ଯୁଗ ଆମକୁ ଆର୍ଯ୍ୟମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଜ୍ଞାନ ଦିଏ ଯେ ସେମାନେ କେଉଁ ଥିଲେ
ମଧ୍ୟ ଏସିଆ (ଷ୍ଟେପ୍ ଅଞ୍ଚଳ) ରୁ ଭାରତରେ ଆସିଥାନ୍ତି
● ସର୍ବପ୍ରାଚୀନ ଆର୍ଯ୍ୟମାନେ 'ସପ୍ତ ସିନ୍ଧବ' ଦେଶରେ ଅର୍ଥାତ୍ ସାତ ଲୋକଙ୍କ ଦେଶରେ ବାସ କରୁଥିଲେ।
ନଦୀଗୁଡ଼ିକ। ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବୈଦିକ ସମାଜ ପାଳକୀୟ ଥିଲା।
● ଗୋରୁ ଧନର ପ୍ରମୁଖ ମାପକାଠି ଥିଲା ଏବଂ ଧନୀ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ କୁହାଯାଉଥିଲା
'ଗୋମତ' ।
● ରାଜା କିମ୍ବା ମୁଖ୍ୟଙ୍କୁ 'ଗୋପତି' କୁହାଯାଏ। ଋଗ୍ବେଦରେ ଗୋଧୂଳିକୁ ଏକ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଛି
ସମୟର ଏକ ପରିମାପ ପାଇଁ ଶବ୍ଦ।
● ଯବ କିମ୍ବା ଯବ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଶସ୍ୟର ଉଲ୍ଲେଖ ନାହିଁ।



● ଇନ୍ଦ୍ର ଆର୍ଯ୍ୟମାନଙ୍କର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଦେବତା ଥିଲେ ଅଗ୍ନି ଦ୍ୱିତୀୟ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଥିଲେ।
ବରୁଣ ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେ ଜଳକୁ ବ୍ୟକ୍ତି କରିଥିଲେ।
● ଦଶ ରାଜାଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ଭରତମାନଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ବିଜୟ ସହିତ ଶେଷ ହୋଇଥିଲା
ସୁଦାସ।
● ସମାଜରେ ବିଧବା ବିବାହ ଏବଂ ନିଯୋଗ ପ୍ରଚଳିତ ଥିଲା। ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ
କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତାମାନେ ଥିଲେ ପୁରୋହିତ, ସେନାନି, ଏବଂ ଗ୍ରାମିନୀ |
● ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଦିବାସୀ ସଭାଗୁଡ଼ିକ ଥିଲା ସଭା, ସମିତି, ବିଦଥ ଏବଂ ଗଣ।
● ସଭା ନ୍ୟାୟିକ ଏବଂ ପ୍ରଶାସନିକ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ। ରାଜା ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ
ସଭା କିନ୍ତୁ ଏହା ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇନଥିଲେ। ଋଗ୍ବେଦରେ ସମିତିର ନାମ ନଅ ଥର ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି।
ସମିତିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା ରାଜା କରୁଥିଲେ। ସମିତିରେ ରାଜା ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ।
● ଋଗ୍ବେଦରେ 46 ଟି ସ୍ଥାନରେ 'ଗଣ'ର ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି। ଗଣର ନେତା କୁହାଯାଉଥିଲା
'ଗଣପତି' ଭାବରେ।
● ଦସ୍ୟୁମାନେ ଋଗ୍ବେଦୀୟ ଲୋକମାନଙ୍କର ସବୁଠାରୁ ଘୃଣ୍ୟ ଶତ୍ରୁ ଥିଲେ।
● ଋଗ୍ବେଦୀୟ ଲୋକମାନେ ଲୁହା ବିଷୟରେ ଜାଣି ନଥିଲେ।
● ଅଗ୍ନିଙ୍କୁ ଭୁବନଚକସୁ କୁହାଯାଉଥିଲା |
● ଋଗ୍ବେଦର ତୃତୀୟ ମଣ୍ଡଳରେ ଗାୟତ୍ରୀ ମନ୍ତ୍ରର ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି।
● ଅଶ୍ୱିନ ଏବଂ ନାସତ୍ୟ ଦିବ୍ୟ ଚିକିତ୍ସକ ଥିଲେ। ଯମ ଥିଲେ
ମୃତ। ଅଦିତି ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ମାତା। ବରୁଣ 'ଅସୁର' ଉପାଧି ଧାରଣ କରିଛନ୍ତି।
● ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ସିନ୍ଧୁ ନଦୀ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନଦୀ ଥିଲା।
● ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ସରସ୍ୱତୀ ନଦୀ ସବୁଠାରୁ ପବିତ୍ର ନଦୀ ଥିଲା।
ପରବର୍ତ୍ତୀ ବୈଦିକ ଯୁଗ (ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୧୦୦୦-୬୦୦)
● ପରବର୍ତ୍ତୀ ବୈଦିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ପାଇଁ ଧାର୍ଯ୍ୟ ସମୟ ହେଉଛି 1000 ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରୁ 600 ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ଏଗୁଡ଼ିକ
ସମ୍ପ୍ରଦାୟଗୁଡ଼ିକ ପେଣ୍ଟେଡ୍ ଗ୍ରେ ୱାର୍ ନାମକ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରକାରର ମାଟିପାତ୍ର ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲେ
(ପିଜିଡବ୍ଲୁ)।
● ଅଧିକାଂଶ PGW ସାଇଟରେ ଲୁହା ବସ୍ତୁ ସାଧାରଣ। ଏହି ଧାତୁ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
ପ୍ରାୟ ୧୦୦୦-୮୦୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ଏହାକୁ ଆୟସ ଭାବରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି।
● ସମାଜ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ଚାରୋଟି ବର୍ଣ୍ଣରେ ବିଭକ୍ତ ଥିଲା ଯଥା - ବ୍ରାହ୍ମଣ, କ୍ଷତ୍ରିୟ,
ବୈଶ୍ୟ ଏବଂ ଶୂଦ୍ର।
● ଉପର ତିନୋଟି ଶ୍ରେଣୀକୁ ଦ୍ୱିଜ (ଦୁଇଥର ଜନ୍ମ) ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା।
● ଗୋତ୍ର ପ୍ରଥମେ ଅଥର୍ବବେଦରେ ବଂଶର ଅର୍ଥ ସହିତ ଦେଖାଯାଇଥିଲା।
ଶ୍ରେଣୀ ବାହାର ବିବାହର ଅଭ୍ୟାସ।
● ସତୀ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣ ଭାବରେ ନୁହେଁ। ସେଠାରେ ଥିଲା
ବାଲ୍ୟବିବାହର ଉଦାହରଣ।
● ଇନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ଅଗ୍ନି ସେମାନଙ୍କର ଗୁରୁତ୍ୱ ହରାଇଲେ। ପ୍ରଜାପତି (ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତା) ହେଲେ
ସର୍ବୋଚ୍ଚ।



● ବିଷ୍ଣୁଙ୍କୁ ଲୋକଙ୍କର ରକ୍ଷକ ଏବଂ ରକ୍ଷକ ଭାବରେ କଳ୍ପନା କରାଯାଇଥିଲା।
ପୁଷଣ ଶୂଦ୍ରଙ୍କ ଦେବତା ହୋଇଗଲେ। ବଳିଦାନ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଗଲା ଏବଂ
ବିସ୍ତାରିତ ଭାବରେ। ପରବର୍ତ୍ତୀ ବୈଦିକ ଯୁଗରେ 33 ଜଣ ଦେବତା ଥିଲେ।
● ରୀତିନୀତି ଦ୍ୱାରା ରାଜାଙ୍କ ପ୍ରଭାବ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା। ରାଜସୂୟ ପ୍ରଦାନ କଲେ
ରାଜାଙ୍କ ଉପରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ କ୍ଷମତା। ରଥ ଦୌଡ଼ ମୁଖ୍ୟ ଖେଳ ଥିଲା ଏବଂ ଜୁଆ ଥିଲା
ମୁଖ୍ୟ ଆରାମ।
● ବାଜପେୟ ଶକ୍ତିର ପାନୀୟ ଥିଲା। ଅଶ୍ୱମେଧ ଥିଲା ଘୋଡା ଯଜ୍ଞ।
ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ରାଜାମାନେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲେ।
● ପୂର୍ବ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ସମ୍ରାଟ କୁହାଯାଉଥିଲା। ପଶ୍ଚିମ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱରତ କୁହାଯାଉଥିଲା।
ଉତ୍ତର ରାଜାମାନଙ୍କୁ ବିରାଟ କୁହାଯାଉଥିଲା। ଦକ୍ଷିଣ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ଭୋଜ କୁହାଯାଉଥିଲା। ରାଜାମାନେ
ମଧ୍ୟ ଦେଶର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ରାଜା କୁହାଯାଉଥିଲା।
● ଔଷଧର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପ୍ରମାଣ ଅଥର୍ବବେଦରୁ ମିଳିଥାଏ। ଅଥର୍ବବେଦ
ପ୍ରଜାପତିଙ୍କ ଝିଅ ଭାବରେ ସଭା ଏବଂ ସମିତିକୁ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି।
● ପରବର୍ତ୍ତୀ ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ପ୍ରଜାପତି ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପଦବୀ ଅକ୍ତିଆର କରିବାକୁ ଆସିଥିଲେ।
● ଭଗବାନପୁରାରେ ତିନି କୋଠରୀ ବିଶିଷ୍ଟ ମାଟି ଘର ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି। ସବୁଠାରୁ ବଡ଼
ଅତ୍ରଞ୍ଜିଖେରାରେ ଲୁହା ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ରର ଗଚ୍ଛିତ ସ୍ଥାନ ମିଳିଛି। ପାଇଁ ଦୁଇଟି ଚୁଲି
ଝୁନଝୁନୁ ଜିଲ୍ଲାର ସୁନେରି ଗାଁରେ ଲୁହା ତରଳାଇବାର ସନ୍ଧାନ ମିଳିଛି।
● ଆଶ୍ୱଲାହାୟନ ଗୃହ୍ୟସୂତ୍ରରେ ବିବାହର ଆଠଟି ରୂପ ଦିଆଯାଇଛି।
ଶତପଥ ବ୍ରାହ୍ମଣ କହିଛନ୍ତି ଯେ 'ସ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ଅଧା'।
● ମହିଳାମାନେ ସ୍ୱାଧୀନତା ଏବଂ ସମ୍ମାନ ଉପଭୋଗ କରୁଥିଲେ କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କର ସ୍ଥିତି ଅବନତି ପାଇଲା।
ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବୈଦିକ ଯୁଗ ତୁଳନାରେ।
● ଚାରୋଟି ଆଶ୍ରମ ବିଷୟରେ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସ୍ପଷ୍ଟ ଉଲ୍ଲେଖ ଜାବାଳା ଉପନିଷଦରେ ଦିଆଯାଇଛି।
ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟ
● ବେଦ ଶବ୍ଦଟି ସଂସ୍କୃତ ଶବ୍ଦ 'ଭିଦି'ରୁ ଆସିଛି ଯାହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି, ଜାଣିବା
କିମ୍ବା ଉତ୍କର୍ଷତା ସମାନ ଜ୍ଞାନ।
● ବୈଦିକ ପାଠ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ଶ୍ରୁତି (ଶ୍ରବଣ ଉପରେ ଆଧାରିତ) ମଧ୍ୟରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି, ଯାହା ପୃଥକ
ସ୍ମୃତିରୁ (ସ୍ମୃତି ଉପରେ ଆଧାରିତ)।
● ଚାରୋଟି ବେଦ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ସଂହିତା, ବ୍ରାହ୍ମଣ, ଆରଣ୍ୟକ ଏବଂ
ଉପନିଷଦଗୁଡ଼ିକ ଶ୍ରୁତି ନାମରେ ପରିଚିତ ସାହିତ୍ୟର ଏକ ଶ୍ରେଣୀ ଗଠନ କରନ୍ତି।

ଋଗ୍ ବେଦ ଏହାକୁ 10 ଟି ପୁସ୍ତକ କିମ୍ବା ମଣ୍ଡଳରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି। ଦ୍ୱିତୀୟ ରୁ ସପ୍ତମ ପୁସ୍ତକଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି
ସବୁଠାରୁ ପୁରୁଣା ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ। ପୁସ୍ତକ I, VIII ଏବଂ X ପରବର୍ତ୍ତୀ ସଂଯୋଜନ ପରି ମନେହୁଏ।
● ଅନେକ ପୁରୋହିତ ପରିବାରର ୧୦୨୮ଟି ସ୍ତୋତ୍ରର ଏକ ସଂଗ୍ରହ।
● ୧୭୦୦-୧୫୦୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ମଧ୍ୟରେ ଲେଖାଯାଇଥିଲା ଯେତେବେଳେ ଆର୍ଯ୍ୟମାନେ ପଞ୍ଜାବରେ ଥିଲେ।
● ନବମ ମଣ୍ଡଳ କେବଳ ସୋମଙ୍କ ପାଇଁ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ।
● ଋଗ୍ବେଦର ଗାୟକଙ୍କୁ ହୋତ୍ର କୁହାଯାଏ।



● X ମଣ୍ଡଳାରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ପୁରୁଷସୂକ୍ତ ସ୍ତୋତ୍ର ଅଛି ଯାହା ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରେ
ଚାରୋଟି ବର୍ଣ୍ଣର ଉତ୍ପତ୍ତି।
● ଗାୟତ୍ରୀ ମନ୍ତ୍ର ହେଉଛି ଋଗ୍ବେଦର ସବୁଠାରୁ ପବିତ୍ର ସ୍ତୁତି। ତୃତୀୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି
ମଣ୍ଡଳ, ବିଶ୍ୱାମିତ୍ରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଖିତ।
ଯଜୁର ବେଦ
● ଏକ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ବେଦ। ଏହାକୁ ଶୁକ୍ଳ ଯଜୁର୍ବେଦ ଏବଂ କୃଷ୍ଣରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି।
ଯଜୁର୍ବେଦ। ଗଦ୍ୟରେ ଲିଖିତ, ଏହା କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପାଦନ ପାଇଁ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ
ଯଜ୍ଞ ଏବଂ ଏଥିରେ ପୂଜାପାଠ ସହିତ ଭଜନ ମଧ୍ୟ ରହିଛି। ଯଜୁର୍ବେଦର ଗାୟକ
ଏହାକୁ ଅର୍ଦ୍ଧବାୟୁ କୁହାଯାଏ।
ସାମା ବେଦ
● ସାମ ବେଦ ଏହାର ମୂଳ ସମାନରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ, ଯାହାର ଅର୍ଥ ଏକ ସୁର।
ସ୍ୱରର ସଂଗ୍ରହ। ୧୬୦୩ଟି ଭଜନର ସଂଗ୍ରହ। ୯୯ଟି ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ
ଋଗ୍ବେଦରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ। ଏଥିରେ ଧ୍ରୁପଦ ରାଗ ରହିଛି। ସାମର ଗାୟକ
ବେଦକୁ ଉଦ୍ଗାତ କୁହାଯାଏ।
ଅଥର୍ବ ବେଦ
● ୭୧୧ଟି ଭଜନର ଏକ ସଂଗ୍ରହ, ଏହାକୁ ୨୦ ଖଣ୍ଡରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି। ଏହା ସର୍ବଶେଷ
ବେଦ। ଅଥର୍ବବେଦ ହେଉଛି ଯାଦୁକରୀ ସୂତ୍ର ଔଷଧୀୟ ଗ୍ରନ୍ଥ ଇତ୍ୟାଦିର ଏକ ପୁସ୍ତକ। ଏହା
ମନ୍ଦ ଏବଂ ରୋଗ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ମୋହ ଏବଂ ମନ୍ତ୍ର ରହିଛି। ଏହାର ବିଷୟବସ୍ତୁ
ଅନାର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଅଭ୍ୟାସ ଉପରେ ଆଲୋକପାତ। ଅଥର୍ବବେଦରେ, ସଭା ଏବଂ ସମିତି ହେଉଛି
ପ୍ରଜାପତିଙ୍କ ଦୁଇ ଝିଅ - ଗର୍ଭାଶୟ ଭଉଣୀ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। ଏହି ବେଦ ମଧ୍ୟ
ବ୍ରହ୍ମବେଦ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
ଉପନିଷଦ
● ଉପନିଷଦଗୁଡ଼ିକ ଦାର୍ଶନିକ ଗ୍ରନ୍ଥ। ଏମାନଙ୍କୁ ସାଧାରଣତଃ ବେଦାନ୍ତ କୁହାଯାଏ,
ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ବେଦର ଶେଷ ଆଡକୁ ଆସିଥିଲେ। ୧୦୮ଟି ଉପନିଷଦ ଅଛି।
ଭ୍ରହାଦରନୟାକା ହେଉଛି ସର୍ବପ୍ରଥମ ଉପନିଷଦ |
ବୈଦିକ ପରମ୍ପରାର ସାହିତ୍ୟ (ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୬୦୦-ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୬୦୦)
● ବୈଦିକ ପରମ୍ପରାର ସାହିତ୍ୟ (ସ୍ମୃତି ଅର୍ଥାତ୍ ସ୍ମୃତି ସାହିତ୍ୟ)
ଏଥିରେ 6ଟି ସାହିତ୍ୟିକ କୃତି ରହିଛି:
1। ବେଦଙ୍ଗ / ସୂତ୍ର 2। ସ୍ମୃତି ଧର୍ମଶାସ୍ତ୍ର 3
ପୁରାଣ 5। ଉପଭେଦ 6। ଶାଦ ଧରଣସ।
● ଛଅଟି ବେଦାଙ୍ଗ ଅଛି :
(i) ଶିକ୍ଷା (ଧ୍ୱନିବିଜ୍ଞାନ): ତ୍ରତିଶାଖ୍ୟ' - ଧ୍ୱନିବିଜ୍ଞାନର ସବୁଠାରୁ ପୁରୁଣା ପାଠ୍ୟ।
(ii) କଳ୍ପ ସୂତ୍ର (ରୀତିକା): (a) ଶ୍ରାବତ ସୂତ୍ର/ଶୁଳ୍ଭ ସୂତ୍ର - ସହିତ ଆଲୋଚନା କରନ୍ତୁ
ବଳିଦାନ, (ଖ) ଗୃହ୍ୟସୂତ୍ର - ପାରିବାରିକ ଉତ୍ସବ ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ, (ଗ) ଧର୍ମ
ସୂତ୍ର - ବର୍ଣ୍ଣ, ଆଶ୍ରମ ଇତ୍ୟାଦି ସହିତ ଆଲୋଚନା କରନ୍ତୁ।



(iii) ଭାୟାକରାନା (ବ୍ୟାକରଣ): 'ଅଷ୍ଟାଦୟୟୀ' (ପାନିନୀ) - ପୁରାତନ ବ୍ୟାକରଣ
ଶବ୍ଦ।
।
— କଷ୍ଟକର ବୈଦିକ ଶବ୍ଦର ଏକ ସଂଗ୍ରହ—('ନିଘଣ୍ଟୁ'—ସର୍ବପ୍ରାଚୀନତମ
ବିଶ୍ୱର ଶବ୍ଦସଂଗ୍ରହ; 'ନିରୁକ୍ତ' - ବିଶ୍ୱର ସର୍ବପ୍ରାଚୀନ ଶବ୍ଦକୋଷ)।
(v) ଚନ୍ଦା (ମେଟ୍ରିକ୍ସ): 'ଚାନ୍ଦାସୁତ୍ରସ୍' (ପିଙ୍ଗଲ୍) - ପ୍ରସିଦ୍ଧ ପାଠ |
(vi) ଜ୍ୟୋତିଶା (ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନ) '' ବେଦଙ୍ଗା ଜ୍ୟୋତିଶା '(ଲାଗାଦ ମୁନି - ପୁରାତନ
ଜ୍ୟୋତିଷ ପାଠ ।
● ଛଅଟି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ସ୍ମୃତି ଅଛି :
(i) ମନୁ ସ୍ମୃତି (ପୂର୍ବ ଗୁପ୍ତ ଯୁଗ) - ସର୍ବପ୍ରାଚୀନ ସ୍ମୃତି ଗ୍ରନ୍ଥ; ଟୀକାକାର :
ବିଶ୍ୱପ୍ପା, ମେଘାଥୀ, ଗୋବିନ୍ଦରାଜ, କୁଲୁକ ଭଟ୍ଟ |
(ii) ଯଜନାଭାଲ୍କା ସ୍ମୃତି (ପୂର୍ବ-ଗୁପ୍ତ ସମୟ) - ସମୀକ୍ଷକ: ବିଶ୍ୱପ୍ପା,
ବିଜୟାନେଶ୍ୱର, ଆପାର୍କା (ଶିଲାହାର ରାଜବଂଶର ରାଜା)
(iii) ନାରଦ ସ୍ମୃତି (ଗୁପ୍ତ ଅବଧି),
(iv) ପରଶରା ସ୍ମୃତି (ଗୁପ୍ତ ଅବଧି)
(v) ବ୍ରିହାସ୍ପତି ସ୍ମୃତି ଗୁପ୍ତ ଅବଧି),
(vi) କାଟିୟାନା ସ୍ମୃତି (ଗୁପ୍ତ ଅବଧି) |
● ମୁଖ୍ୟତଃ ଦୁଇଟି ମହାକାବ୍ୟ (ମହାକାବ୍ୟ) ଅଛି :
(i) ରାମାୟଣ (ବାଲ୍ମୀକି): ଏହାକୁ 'ଆଦି କାବ୍ୟ' (ପ୍ରାଚୀନତମ ମହାକାବ୍ୟ) ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
ବିଶ୍ୱର)। ବର୍ତ୍ତମାନ, ଏଥିରେ 24,000 ଶ୍ଲୋକ ଅର୍ଥାତ୍ ପଦ୍ୟ ଅଛି (ମୂଳତଃ
(୬,୦୦୦, ପରେ - ୧୨,୦୦୦, ଶେଷରେ - ୨୪,୦୦୦) ୭ଟି କାଣ୍ଡ ଅର୍ଥାତ୍ ବିଭାଗରେ। ପ୍ରଥମ ଏବଂ ସପ୍ତମ
ରାମାୟଣରେ କନ୍ଦ ଥିଲା ନୂତନତମ ସଂଯୋଜନ।
(ii) ମହାଭାରତ (ବେଦ ବ୍ୟାସ): ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଦୀର୍ଘତମ ମହାକାବ୍ୟ।
ବର୍ତ୍ତମାନ, ଏଥିରେ ୧,୦୦,୦୦୦ ଶ୍ଲୋକ ଅର୍ଥାତ୍ ପଦ୍ୟ ଅଛି (ମୂଳତଃ -୮,୮୦୦- ଜୟ
ସମିତା, ପରେ -24,000 - ଚାଟୁରଭିନଶତି ସାହାଷ୍ଟ୍ରି ସମିତା / ଭାରତ, ଶେଷରେ-
l, 00,000-Shatasahastri Samhita / Ma Bharata) 18 Parvans ଅର୍ଥାତ୍ ଅଧ୍ୟାୟ,
ଏବଂ ହରିବଂଶ ପରିପୂରକ। ଭଗବଦ୍ ଗୀତା ବିହଷ୍ମରୁ ଉଦ୍ଧୃତ।
ମହାଭାରତର ପାର୍ବଣ। ଶାନ୍ତି ପାର୍ବଣ ହେଉଛି ମହାଭାରତର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ପାର୍ବଣ (ଅଧ୍ୟାୟ)।
ମହାଭାରତ ।
● ପୁରାଣର ଅର୍ଥ 'ପୁରୁଣା'। ୧୮ଟି ପ୍ରସିଦ୍ଧ 'ପୁରାଣ' ଅଛି। ମତ୍ସ୍ୟ
ପୁରାଣ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ପୁରୁଣା ପୁରାଣ। ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପୁରାଣଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି
ଭଗବତା, ବିଷ୍ଣୁ, ଭାୟୁ ଏବଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ। ସେମାନେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରନ୍ତି |
ବିଭିନ୍ନ ରାଜବଂଶର ବଂଶାବଳୀ।
● ଉପବେଦ (ସହାୟକ ବେଦ) ପାରମ୍ପରିକ ଭାବରେ
ବେଦ:
ଉପବେଦ ସହିତ ଜଡିତ
୧. ଆୟୁର୍ବେଦ ଅର୍ଥାତ୍ ଔଷଧ ଋଗ୍ବେଦ



2। ଗାନ୍ଧର୍ବବେଦ ଅର୍ଥାତ୍ ସଙ୍ଗୀତ ସାମା ବେଦ |
3। ଧନୁର୍ବେଦ ଅର୍ଥାତ୍ ତୀରନ୍ଦାଜୀ ଯଜୁର୍ ବେଦ |
୪. ଶିଳ୍ପବେଦ/ଅର୍ଥବେଦ ଅର୍ଥାତ୍ ଅଥର୍ବବେଦର ଶିଳ୍ପ/ଧନର ବିଜ୍ଞାନ।
(ବିଶ୍ୱକର୍ମା)
ଭାରତୀୟ ଦର୍ଶନର 6ଟି ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି ଯାହାକୁ ଷଡ଼-ଦର୍ଶନ କୁହାଯାଏ।
ଶଦ୍ଦର୍ଷଣସ୍

ସ.ନଂ. ଦର୍ଶନା ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ମୌଳିକ ପାଠ୍ୟ
1। ସାଙ୍କିଆ ଦର୍ଶନ କପିଲା ସାଧ୍ୟା ସୂତ୍ର |
2। ଯୋଗ ଦର୍ଶନ ପତଞ୍ଜଳି ଯୋଗ ସୂତ୍ର |
3। ନୟା ଦର୍ଶନ ଅକ୍ଷପଡା ନୟା ସୂତ୍ର |

ଗୌତମ
4
5। ମିରାନସା / ପୁରଭା ଜ im ମିନୀ ପୁରଭା ମିମାନସା ସୂତ୍ର |

ମିମାଂସା
6। ବେଦାନ୍ତ / ଉତ୍ତରା-ମିମାନସା ବଦାରାୟଣ ବ୍ରହ୍ମା ସୂତ୍ର / ବେଦାନ୍ତ |

ସୂତ୍ର
ଋଗ୍ବେଦିକ ନାମ ଆଧୁନିକ ନାମ ଅଞ୍ଚଳ

ସିନ୍ଧୁ ଇନ୍ଦୁ ପଞ୍ଜାବ (ପାକିସ୍ଥାନ) ଏବଂ ଜେ ଆଣ୍ଡ କେ
ଭିତାସ୍ତା ଝେଲମ୍ ପଞ୍ଜାବ ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀର
ଆସିକାନି ଚେନାବ ପଞ୍ଜାବ (ପାକିସ୍ଥାନ) ଏବଂ ଜେ ଆଣ୍ଡ କେ
ଭିପାସ୍ ବ୍ୟାସ୍ ପଞ୍ଜାବ
ପରୁଷ୍ଣୀ ରବି ପଞ୍ଜାବ
ସୁତୁଦ୍ରି ସତଲେଜ୍ ପଞ୍ଜାବ
ସରସ୍ୱତୀ ସରସୁତି ରାଜସ୍ଥାନ
ଦୃଶ୍ୟାଦ୍ୱତୀ ଘଗ୍ଗର ରାଜସ୍ଥାନ
କୁଭା କାବୁଲ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ
ସୁବାସ୍ତୁ ସ୍ୱାତି ଆଫଗାନିସ୍ତାନ
କ୍ରୁମୁ କୁରମ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ
ଗୋମତି ଗୋମାଲ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ



ହିନ୍ଦୁଧର୍ମ ବିଷୟରେ ଅଧିକ କିଛି
ଦର୍ଶନର ଛଅଟି ପ୍ରଣାଳୀ

ଦର୍ଶନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଦ୍ୱାନ
ସାଧ୍ୟା କପିଲା ଇଶ୍ୱର କୃଷ୍ଣ, ଭାସପାଟୀ |
ନୟା ଅକ୍ଷପଡା ଗ aut ତମ ଭାଟସାୟନ, ଉଦୟନାଚାର୍ଯ୍ୟ,

ଜୟନ୍ତଭଟ୍ଟ
ଯୋଗ ପତଞ୍ଜଳି ମାୟାସ୍
ବ ish ଷ୍ଣିକା ଉଲୁକା କାନାଡା କେଶବ ish ଶ୍ୱର୍ଯ୍ୟା, ବିଶ୍ୱନାଥ
ମିମାନସା ଜାମିନୀ ସାବ୍ରାସଭାମିନ୍, କୁମାରିଲ ଭଟ୍ଟ |
ବେଦାନ୍ତ ବଦ୍ରାଏନା ଶଙ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟ, ଭାସ୍କପାଟୀ,

ରାମାନୁଜ, ମାଧବାଚାର୍ଯ୍ୟ ଇତ୍ୟାଦି।
ଧାର୍ମିକ-ଚିନ୍ତାଧାରା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା

ଧାର୍ମିକ ଚିନ୍ତାଧାରା/ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା
ପାସୁପାଟସ୍ ଲାକୁଲିସା / ନାକୁଲିସା |
୨. ଲିଙ୍ଗାୟତ ବାସଭା
୩. ପ୍ରତ୍ୟାଭିଜ୍ଞ ଭାସୁଗୁପ୍ତ
4। ସ୍ପାଣ୍ଡା-ଶାସ୍ତ୍ରୀ କାଲଟା ଏବଂ ସମନନ୍ଦ |
5। ଶିବ-ସିଦ୍ଧନାତା ଶ୍ରୀକାନ୍ତ-ସିଭାଚାର୍ଯ୍ୟ |
୬. ଅଦ୍ୱୈତ ଶଙ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟ
7
8। ବ୍ରହ୍ମ ସମଦ୍ରାଦୟ ମାଧବଚାର୍ଯ୍ୟ |
9। ସାନକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ନମ୍ବକଚାର୍ଯ୍ୟ |

ଧାର୍ମିକ ଆନ୍ଦୋଳନ
ସାଇଭିଜମ୍
● ଶୈବ ଧର୍ମର ଉତ୍ପତ୍ତି ବୈଦିକ ପୂର୍ବ ସମୟରୁ ମିଳିପାରିବ। ଦ୍ୱାରା
ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ଯୁଗର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଏହା ସାରା ଭାରତରେ ଏକ ଲୋକପ୍ରିୟ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଥିଲା। ଶିବ
ଏହି ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ପ୍ରମୁଖ ଦେବତା ଥିଲେ। ଶିବଙ୍କୁ
ଲିଙ୍ଗା।
● ତାମିଲ ସଙ୍ଗମ କୃତି ଶିବଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ଦେବତାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଭାବରେ ସୂଚିତ କରେ (ମାମୁଡୁ)
ମୁଡାଲଭାନ)।
● ଶିବଙ୍କ ସହଯୋଗୀ ପାର୍ବତୀଙ୍କୁ ସାକୀ ଭାବରେ ଆଦର କରାଯାଇଥିଲା | ସତ୍ୟଭାହାନା ଦୟାଳୁ ପାର୍ବତୀରେ |
ଗୌରୀ ଭାବରେ ପୂଜା କରାଯାଉଥିଲା। ତାମିଲ ଦେଶରେ ସ୍କନ୍ଦଙ୍କୁ



ମୁରୁଗାନ ରୂପ।
● ଗଣେଶ ସ୍କନ୍ଦଙ୍କ ସାନ ଭାଇ ଥିଲେ। ଗଣେଶଙ୍କୁ
ବିନାୟକ।
● ସବୁଠାରୁ ଲୋକପ୍ରିୟ ଶୈବ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଥିଲା ପଶୁପତ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ।
Kap କାପାଲିକା ଏବଂ କଲାମୁଖା ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ବହୁ ପରେ ବିକଶିତ ହେଲା |
ବୈଷ୍ଣଭକ୍ତି
● ଏହି ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ପ୍ରମୁଖ ଦେବତା ବିଷ୍ଣୁ ଥିଲେ।
● ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଯୁଗରେ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ସଂପ୍ରଦାୟ ଏହି ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା
ଭାଗବତବାଦ । ଭାଗବତବାଦର ଉତ୍ପତ୍ତି ଉପନିଷଦରୁ ହୋଇଥିଲା । ଭାଗବତବାଦ
ମଥୁରା ଅଞ୍ଚଳ ଚାରିପାଖରେ ଉଦିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଆଚାର୍ଯ୍ୟମାନେ ବୈଷ୍ଣବ ଧର୍ମର ମହାନ ନେତା ଦାର୍ଶନିକ ଯେଉଁମାନେ ରକ୍ଷା କରିଥିଲେ
ଏବଂ ଧର୍ମକୁ ଲୋକପ୍ରିୟ କରିଥିଲେ। କିଛି ପ୍ରମୁଖ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛନ୍ତି:
ରାମାନୁଜା, ଚ ait ତନ୍ୟ, ମାଧବ, ନିମ୍ବର୍କା, ନାଥମୁନି, ଯମୁନାଚାର୍ଯ୍ୟ | ଏହା ଥିଲା |
ଦକ୍ଷିଣରେ ଆଲଭାର୍ସ ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା ବାରଜଣ ସନ୍ଥଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିକଶିତ ଏବଂ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଥିଲା।
ନମ୍ମାଲଭର ଏବଂ ତିରୁମାଲସାଲଭର ବାରଟି ଆଲଭରଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଥିଲେ।
ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ଧର୍ମ
● ଏହି ଧର୍ମ ଯୀଶୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। ସେ ମାତୃ ବିବାହରୁ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
ଏବଂ ଯୋଷେଫ ଯିରୁଶାଲମ ନିକଟସ୍ଥ ବେଥଲେହିମରେ। ତାଙ୍କର ଜନ୍ମଦିନ (୨୫ ଡିସେମ୍ବର) ହେଉଛି
ପବିତ୍ର ପର୍ବ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ଭାବରେ ପାଳନ କରାଯାଏ।
● ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଦୁଇ ଶିଷ୍ୟ, ଆଣ୍ଡ୍ରୁଜ୍ ଏବଂ ପିଟରଙ୍କୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ 33 ରେ ଫାଶୀ ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ରୋମୀୟ ରାଜ୍ୟପାଳ ପୋର୍ଟିୟସ୍।
● ବାଇବଲ ହେଉଛି ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନମାନଙ୍କର ପବିତ୍ର ପୁସ୍ତକ ଏବଂ 'କ୍ରୁଶ' ଚିହ୍ନ ହେଉଛି ସେମାନଙ୍କର ପବିତ୍ର
ପ୍ରତୀକ।
ଇସଲାମ
● ହଜରତ ମହମ୍ମଦ ସାହେବ
ଇସଲାମିକ ଧର୍ମ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ। ସେ ଅମିନା (ମାତା) ଏବଂ ଅବଦୁଲ୍ଲାଙ୍କ ଔରସରୁ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
(ପିତା) ୫୭୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ମକ୍କାରେ।
● ସେ 25 ବର୍ଷ ବୟସରେ ଖଜିଦା (ବିଧବା)ଙ୍କ ସହିତ ବିବାହ କରିଥିଲେ। ତାଙ୍କ ଝିଅ,
ଫାତିମା, ଅଲି ହୁସେନଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ।
● ହଜରତ ମହମ୍ମଦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ 610 ରେ ପରମ ଜ୍ଞାନ ବା ଜ୍ଞାନପ୍ରାପ୍ତି କରିଥିଲେ।
ମକ୍କା ନିକଟସ୍ଥ ହୀରା ଗୁମ୍ଫାରେ। ତାଙ୍କର ଶିକ୍ଷା ପବିତ୍ର କୋରାନରେ ସଂକଳିତ ହୋଇଛି।
● ୨୪ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୬୨୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ, ଯେଉଁଦିନ ହଜରତ ମହମ୍ମଦ ତାଙ୍କର ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ
ମକ୍କାରୁ ମଦିନା ହିଜରୀ ଯୁଗର ଆରମ୍ଭକୁ ଚିହ୍ନିତ କରେ
● ସେ ୮ ଜୁନ୍, ୬୩୨ ମସିହାରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ମଦିନାରେ କବର ଦିଆଯାଇଥିଲା।



● ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ଇସଲାମ ସିଆ ଏବଂ ସୁନ୍ନି ସମ୍ପ୍ରଦାୟରେ ବିଭକ୍ତ ହେଲା। ତାଙ୍କ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀମାନେ ଥିଲେ
ଖଲିଫା ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା | ତୁର୍କୀ ଶାସକ, ମୁସ୍ତାଫା କମଲ ପାଶା, କାଲିଫା |
ଖଲିଫାତର ନାମକରଣ ଶେଷ ହୋଇଥିଲା ୧୯୨୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ
ଜୋରାଷ୍ଟ୍ରିଆନିଜିମ୍ (ପାରସି)
● ପାର୍ସୀ ଧର୍ମ ପ୍ରଫେଟ ଜୋରୋଷ୍ଟର (ଜରଥୁଷ୍ଟ୍ର)ଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। ତାଙ୍କର
ପବିତ୍ର ପୁସ୍ତକ, ଜେଣ୍ଡ ଆବେଷ୍ଟାରେ ସଂକଳିତ ଶିକ୍ଷା। ତାଙ୍କ ଅନୁଗାମୀମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ
ଏକମାତ୍ର ପରମେଶ୍ୱର, ଆହୁର।
ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ
● ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ଗୌତମ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ବୁଦ୍ଧ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୫୬୩ ମସିହାରେ ବୈଶାଖ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଦିନ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟଙ୍କ ଶାକ୍ୟ ବଂଶର ଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ପିତା ଥିଲେ କପିଳବାସ୍ତୁର ଶାସକ ଶୁଦ୍ଧୋଦନ।
● ସେ କପିଳବାସ୍ତୁର ଲୁମ୍ବିନୀରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ମାତା ଥିଲେ କୋଶଳ ରାଜବଂଶର ମହାମାୟା।
● ବୁଦ୍ଧ 35 ବର୍ଷ ବୟସରେ ନିର୍ବାଣ ଲାଭ କରିଥିଲେ।
● ବୁଦ୍ଧ ନିରଂଜନ ନଦୀ କୂଳରେ ଥିବା ଉରୁଭେଲା ଠାରେ ନିର୍ବାଣ ପାଇଲେ।
● ବୁଦ୍ଧ ସାରନାଥରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଉପଦେଶ ଦେଇଥିଲେ। ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ପ୍ରଥମ ଉପଦେଶକୁ କୁହାଯାଏ
“ଧର୍ମ ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ”
● ବୁଦ୍ଧ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୪୮୩ରେ କୁଶିନଗରରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ। କୁଶିନଗରକୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଛି।
ୟୁପିର ଦେଓରିଆ ଜିଲ୍ଲାର କାସିଆ ଗ୍ରାମ ସହିତ
● ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଶେଷ ଶବ୍ଦ ଥିଲା "ସମସ୍ତ ମିଶ୍ରିତ ଜିନିଷ, ଅଧ୍ୟବସାୟ କରି ଚେଷ୍ଟା କର"।
● ବୁଦ୍ଧଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ସାବତ ମାତା ଗୌତମୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲାଳନପାଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଜଣେ ବୃଦ୍ଧ ବ୍ୟକ୍ତି, ଜଣେ ରୋଗୀ, ଏକ ଶବ ଏବଂ ଜଣେ ତପସ୍ୱୀଙ୍କୁ ଦେଖିବା ପରେ, ବୁଦ୍ଧ
ଜଣେ ଭ୍ରମଣକାରୀ ହେବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଲା।
● ଅଶ୍ୱଜିତ, ଉପାଲି, ମୋଗଲ୍ଲାନ, ସରିପୁତ୍ର ଏବଂ ଆନନ୍ଦ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ଶିଷ୍ୟ ଥିଲେ
ବୁଦ୍ଧ
ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଜୀବନର ପାଞ୍ଚଟି ମହାନ ଘଟଣା ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରତୀକ
● ଜନ୍ମ: କମଳ ଏବଂ ଷଣ୍ଢ
● ମହାନ ତ୍ୟାଗ : ଘୋଡା
● ନିର୍ବାଣ : ବୋଧି ବୃକ୍ଷ
● ପ୍ରଥମ ଉପଦେଶ : ଧର୍ମଚକ୍ର ବା ଚକ୍ର
● ପରିନିର୍ବାଣ ବା ମୃତ୍ୟୁ : ସ୍ତୁପ
ଚାରୋଟି ମହାନ ସତ୍ୟ
● ଦୁନିଆ ଦୁଃଖରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ।
● ଇଚ୍ଛା ହେଉଛି ଦୁଃଖର ମୂଳ କାରଣ।
● ଯଦି ଇଚ୍ଛାକୁ ଜୟ କରାଯାଏ, ତେବେ ସମସ୍ତ ଦୁଃଖ ଦୂର ହୋଇପାରିବ।



● ଆଠଗୁଣୀୟ ପଥ ଅନୁସରଣ କରି ଇଚ୍ଛାକୁ ଦୂର କରାଯାଇପାରିବ।
ଆଠ ଫୋଲ୍ଡ ପଥ
(୧) ଠିକ୍ ବୁଝାମଣା (୨) ଠିକ୍ କଥା (୩) ଠିକ୍ ଜୀବିକା (୪) ଠିକ୍
ସଚେତନତା (5) ସଠିକ୍ ଚିନ୍ତାଧାରା (6) ସଠିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟ (7) ସଠିକ୍ ପ୍ରୟାସ ଏବଂ (8) ସଠିକ୍
ଏକାଗ୍ରତା
ତିନି ରତ୍ନ
● ବୁଦ୍ଧ ● ଧାମ ● ସାଙ୍ଗ
ଆଚରଣ ସଂହିତା :
(୧) ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତି ଲୋଭ କର ନାହିଁ।
(୨) ହିଂସା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ
(୩) ମିଛ କୁହ ନାହିଁ।
(୪) ଦୁର୍ନୀତିପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଲିପ୍ତ ହୁଅନ୍ତୁ ନାହିଁ।
ବୌଦ୍ଧ ପରିଷଦ
● ପ୍ରଥମ ପରିଷଦ ୪୮୩ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରେ ରାଜଗୃହ ନିକଟସ୍ଥ ସପ୍ତପର୍ଣ୍ଣି ଗୁମ୍ଫାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
ଧାମ ପିଟାକା ଏବଂ ବିନୟ ପିଟାକା ସଂକଳନ କରିବାକୁ |
ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍: ମହାକାସାପା, ପୃଷ୍ଠପୋଷକ: ଅଜତ୍ସତ୍ରୁ |
● ଦ୍ୱିତୀୟ ପରିଷଦ 383 ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରେ ବୈଶାଳୀରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। ବୈଶାଳୀର ଭିକ୍ଷୁମାନେ
ରୀତିରେ କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ ଚାହୁଁଥିଲେ। ସ୍ଥାଭିରାବାଦିନମାନଙ୍କ ସହିତ ବିଭେଦ ଏବଂ
ମହାସାଙ୍ଘିକମାନେ ।
ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍: ସାବକାମି, ପୃଷ୍ଠପୋଷକ: କାଲାଶୋକା |
● ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ପାଟଳୀପୁତ୍ରରେ ତୃତୀୟ ପରିଷଦ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ୨୩୬।
ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁର ବର୍ଷ ବର୍ଷ ପରେ। ଏହା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିତ୍ୱରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
ଧର୍ମଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବା ପାଇଁ ମୋଗ୍ଲିପୁଟ୍ଟା ଟିସା।
● ଚତୁର୍ଥ ପରିଷଦ କାଶ୍ମୀରରେ କନିଷ୍କଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ ସମୟରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
ବସୁମିତ୍ରଙ୍କ ସଭାପତିତ୍ୱରେ, ଯାହାଙ୍କୁ ଅଶ୍ୱଘୋଷ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲେ ଏବଂ
ଫଳସ୍ୱରୂପ ବୌଦ୍ଧମାନେ ମହାଯାନବାଦୀ ଏବଂ ହୀନଯାନବାଦୀରେ ବିଭକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ଧାରା
● ହୀନୟାନ : (କ) ଏହାର ଅନୁଗାମୀମାନେ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ମୂଳ ଶିକ୍ଷାରେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ।
(ଖ) ସେମାନେ ଆତ୍ମ-ଶୃଙ୍ଖଳା ଏବଂ ଧ୍ୟାନ ମାଧ୍ୟମରେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ମୋକ୍ଷ ଖୋଜୁଥିଲେ।
(ଗ) ସେମାନେ ମୂର୍ତ୍ତିପୂଜାରେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁନଥିଲେ।
(ଘ) ଜୈନ ଧର୍ମ ପରି ହୀନଯାନ ହେଉଛି ଈଶ୍ୱର ବିନା ଏକ ଧର୍ମ, କର୍ମ ସ୍ଥାନ ନେଉଛି।
ଭଗବାନଙ୍କ
(ଙ) ନିର୍ବାଣକୁ ସମସ୍ତ ବିଲୁପ୍ତ ହେବା ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ
(ଚ) ହୀନୟାନ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ସର୍ବପ୍ରାଚୀନ ବିଦ୍ୟାଳୟ ହେଉଛି ସ୍ଥାଭିରବାଦ (ଥେରବାଦରେ
ପାଲି) କିମ୍ବା 'ବଡ଼ଲୋକଙ୍କ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ'



● ମହାଯାନ : (କ) ଏହାର ଅନୁଗାମୀମାନେ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ସ୍ୱର୍ଗୀୟତାରେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ ଏବଂ
ବୁଦ୍ଧଙ୍କ କୃପା ଏବଂ ସାହାଯ୍ୟ ମାଧ୍ୟମରେ ସମସ୍ତଙ୍କର ମୁକ୍ତି ଖୋଜିଥିଲେ ଏବଂ
ବୋଧିସତ୍ୱ।
(ଖ) ମୂର୍ତ୍ତିପୂଜାରେ ବିଶ୍ୱାସ କରେ।
(ଗ) ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ନିର୍ବାଣ ଦୁଃଖର ନକାରାତ୍ମକ ନିବାରଣ ନୁହେଁ ବରଂ ଏକ ସକାରାତ୍ମକ
ଆନନ୍ଦର ଅବସ୍ଥା।
● ବଜ୍ରୟାନ
(କ) ଏହାର ଅନୁଗାମୀମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ ଯେ ମୋକ୍ଷ ସର୍ବୋତ୍ତମ ଭାବରେ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇପାରିବ
ଯାଦୁକରୀ ଶକ୍ତି ହାସଲ କରିବା, ଯାହାକୁ ସେମାନେ ବଜ୍ର ବୋଲି କହିଥିଲେ।
(ଖ) ଏହି ନୂତନ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ମୁଖ୍ୟ ଦେବତାମାନେ ଥିଲେ ତାରା।
(ଗ) ଏହା ପୂର୍ବ ଭାରତରେ, ବିଶେଷକରି ବଙ୍ଗ ଏବଂ ବିହାରରେ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଥିଲା।
ସ. ନଂ. ବୌଦ୍ଧ ସ୍ଥାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା

ଇମୋଭରସୋଟୋ
1। ନାଲଣ୍ଡା ବାଦାଗୋନ୍, ବିହାର କୁମାରଗୁପ୍ତା-। |
୨। ବିକ୍ରମଶିଲା ଭାଗଲପୁର, ବିହାର ଧର୍ମପାଲା (ପାଲା ଶାସକ)
3। ସୋମାପୁରୀ ଉତ୍ତର ବଙ୍ଗ ଧର୍ମପାଲା (ପାଲା ଶାସକ)
4। ଜଗଦଲ ବଙ୍ଗଳା ରାମାପାଲା (ପାଲା ଶାସକ)
5। ଓଦାଣ୍ଟପୁରୀ ବିହାର ଶରିଟ୍, ବିହାର ଗୋପାଳ (ପାଲା ଶାସକ)
6। ଭାଲାବି ଗୁଜୁରାଟ ଭଟ୍ଟାର୍କା (ମ it ତ୍ରାକ ନିୟମ)
 
ବୌଦ୍ଧ ସାହିତ୍ୟ
● ପାଲି ଭାଷାରେ ଥିବା ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକୁ ସାଧାରଣତଃ ତ୍ରିପିଟକ କୁହାଯାଏ।
ତିନି ଫୋଲ୍ଡ ଟୋକେଇ।
● ତ୍ରିପିଟାକାରେ ବିନୟା ପିଟାକା, ସୂତା ପିଟାକା ଏବଂ ଅଭିଧାମ ପିଟାକା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
Ut ସୂତାବିଭଙ୍ଗା, ଖଣ୍ଡାକାସ୍ ଏବଂ ବିନୟପିତା କମ୍ପ୍ରେସ୍ |
ପରିଵାରପଥ ।
● ବିନୟ ପିତାକ :
(କ) ମୁଖ୍ୟତଃ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଣୟନ କରାଯାଇଥିବା ନିୟମ ଏବଂ ନିୟମାବଳୀ ସହିତ ଜଡିତ।
(ଖ) ଏହା ସଂଘର କ୍ରମାଗତ ବିକାଶ ବିଷୟରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରେ।
(ଗ) ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଜୀବନୀ ଏବଂ ଶିକ୍ଷାର ଏକ ବିବରଣୀ ମଧ୍ୟ ଦିଆଯାଇଛି।
Ut ସୂତା ପିଟାକୁ ପାଞ୍ଚ ନିକାୟାରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି |
Five ପାଞ୍ଚ ନିକାୟା ହେଉଛନ୍ତି ଡିଗ୍ ନିକାୟା, ମଜଜିମା ନିକାୟା, ସାମୁଟ୍ଟା ନିକାୟା,
ଅଙ୍ଗୁତରା ନିକାୟା ଏବଂ ଖୁଦାକା ନିକାୟା |



● ସୂତ୍ତ ପିତାକ ମୁଖ୍ୟତଃ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦତ୍ତ ପ୍ରବଚନକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ନିଜେ। ଏହା ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ନୀତିଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରତିପାଦନ କରେ।
● ଅଭିଧମ୍ମ ପିତାକ ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଉତ୍ତର ଆକାରରେ ଲେଖାଯାଇଛି।
ଅଭିଧମ୍ମ ପିତାକରେ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଗଭୀର ଦର୍ଶନ ରହିଛି
ଟେକାହିଙ୍ଗସ୍।
ବୌଦ୍ଧ ସ୍ଥାପତ୍ୟ
● ବୌଦ୍ଧ ସ୍ଥାପତ୍ୟ ମୁଖ୍ୟତଃ ତିନୋଟି ରୂପରେ ବିକଶିତ ହୋଇଥିଲା, ଯଥା।
(କ) ସ୍ତୂପ (ବୁଦ୍ଧ କିମ୍ବା କିଛି ପ୍ରମୁଖ ବୌଦ୍ଧ ଭିକ୍ଷୁଙ୍କ ଅବଶେଷ)
ସଂରକ୍ଷିତ)
(ଖ) ଚୈତ୍ୟ (ପ୍ରାର୍ଥନା ଗୃହ)
(ଗ) ବିହାର (ନିବାସ)
ଜୈନିବାଦ
● ଜୈନ ଧର୍ମ ବର୍ଦ୍ଧମାନ ମହାବୀରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ମହାବୀରଙ୍କ ଜନ୍ମ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ 540 ରେ ହୋଇଥିଲା।
● ମହାବୀରଙ୍କ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ ବୈଶାଳୀର କୁଣ୍ଡଗ୍ରାମ ଥିଲା।
● ସେ ଜନ୍ତ୍ରିୟାକ୍ କ୍ଷତ୍ରିୟ ବଂଶର ଥିଲେ |
● ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ ସିଦ୍ଧାର୍ଥ ଏବଂ ମାତାଙ୍କ ନାମ ତ୍ରିଶଳା ଥିଲା, ଯିଏ
ବୈଶାଳୀର ଲିଚ୍ଛବି ରାଜକୁମାର ଚେତକଙ୍କ ଭଉଣୀ ଥିଲେ।
● ମହାବୀର ଯଶୋଦାଙ୍କ ସହ ବିବାହ କରିଥିଲେ।
● ସେ 30 ବର୍ଷ ବୟସରେ ଘରୁ ବାହାରି 12 ବର୍ଷ ଧରି ବୁଲୁଥିଲେ।
● ତାଙ୍କୁ ୨୪ତମ ତୀର୍ଥଙ୍କର ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
● ଋଷଭ ପ୍ରଥମ ତୀର୍ଥଙ୍କର ଥିଲେ।
● ପାର୍ଶ୍ଵନାଥ 23ତମ ତୀର୍ଥଙ୍କର ଥିଲେ।
● ମହାବୀରଙ୍କ ପ୍ରଥମ ଶିଷ୍ୟ ଥିଲେ ଜମାଲି।
● ସେ ଜୃମ୍ଭିକଗ୍ରାମ ନିକଟରେ ରିଜୁପାଳିକା ନଦୀ କୂଳରେ କୈବଲ୍ୟ ପ୍ରାପ୍ତ କରିଥିଲେ।
● ଭ୍ରମଣ ସମୟରେ ମହାବୀର ମୋଖଲିପୁଟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା)ଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ।
ଆଜିବିକା ସମ୍ପ୍ରଦାୟ)।
● ଅଶୋକଙ୍କ ନାତି ସମ୍ପର୍ତି ଜୈନ ଧର୍ମ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି।
● ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ପ୍ରଥମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ମଥୁରା ଜୈନ କଳା ଏବଂ ସଂସ୍କୃତିର କେନ୍ଦ୍ର ପାଲଟିଥିଲା।
● କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଜୈନ ଧର୍ମର ପ୍ରସାର ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ମୌର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥିଲା।
● ଅନେକ ଜୈନ ଅନୁଗାମୀ ଭଦ୍ରବାହୁଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଦକ୍ଷିଣକୁ ଯାଇଥିଲେ।
● ଏହି ଦକ୍ଷିଣ ଅନୁଗାମୀମାନେ ପରେ ଦିଗାମ୍ବ୍ରା ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଗଠନ କରିଥିଲେ (ନଗ୍ନ ଜୀବନଯାପନ କରନ୍ତି)
● ଯେଉଁମାନେ ସ୍ଥାଳବାହୁଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ମଗଧରେ ରହିଥିଲେ,
ଶ୍ୱେତାମ୍ବର ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଗଠନ କରିଥିଲେ (ଧଳା ପୋଷାକ ପିନ୍ଧନ୍ତି)
ପାଞ୍ଚଟି ମୁଖ୍ୟ ଶିକ୍ଷା



● ଆଘାତ ନ କରିବା (ଅହିଂସା) ● ମିଛ ନ କହିବା ● ଚୋରି ନ କରିବା (ଅସତେୟ)
● ଅଣ-ସମ୍ପତ୍ତି (ଆପାରିଗ୍ରା) contin ମହାଦେଶ (ବ୍ରହ୍ମଚାର୍ଯ୍ୟ) ପାଳନ କରନ୍ତୁ | ଏହା
ମହାବୀରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଯୋଡାଯାଇଥିଲା।
ଜୟନା ସାହିତ୍ୟ
● ଅଧିକାଂଶ ସାହିତ୍ୟ ପ୍ରାକୃତରେ ଲେଖାଯାଇଛି। ଜୈନ ସାହିତ୍ୟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ, (1)
୧୨ ଅଙ୍ଗ (୨) ୧୨ ଉପଙ୍ଗ (୩) ୧୦ ପ୍ରକୀର୍ଣ୍ଣ (୪) ୬
ଛେଦସୂତ୍ର (୫) ୪ଟି ମୂଳସୂତ୍ର
ଜୟନା ପରିଷଦ
● ପ୍ରଥମ ପରିଷଦ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ସ୍ଥୁଳବାହୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପାତାଳିପୁତ୍ରରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ତୃତୀୟ ଶତାବ୍ଦୀ ଏବଂ ଏହାର ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ 12 ଅଙ୍ଗର ସଂକଳନ ହୋଇଥିଲା
ହଜିଯାଇଥିବା ୧୪ ପୂର୍ବା।
● ଦ୍ୱିତୀୟ ପରିଷଦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟୀୟ ଷଷ୍ଠ (୫୧୩ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ଶତାବ୍ଦୀରେ ଭାଲଭିରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
ଦେବରାଧି କ୍ଷମାଶ୍ରମଣଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଏବଂ ଫାଇନାଲରେ ପରିଣାମସ୍ୱରୂପ
୧୨ଟି ଅଙ୍ଗ ଏବଂ ୧୨ଟି ଉପଙ୍ଗର ସଂକଳନ।
ଦିଗମ୍ବର ଏବଂ ଶ୍ୱେତାମ୍ବର: ମହାବୀରଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ
ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ମୌର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ଏକ ଭୟଙ୍କର ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ ପଡିଥିଲା, ଯାହା ଫଳରେ ଦେଶାନ୍ତର ହୋଇଥିଲା।
ଭଦ୍ରବାହୁଙ୍କ ଅଧୀନରେ କିଛି ଜୈନ ଦାକ୍ଷିଣାତ୍ୟକୁ ଯାଇଥିଲେ। ସ୍ଥୁଳଭଦ୍ର ଉତ୍ତରରେ ରହିଥିଲେ।
ଏବଂ ଧଳା ପୋଷାକ ପିନ୍ଧିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେଇଥିଲେ ଭଦ୍ରବାହୁ ନଗ୍ନତା ବଜାୟ ରଖିଥିଲେ।
ଦିଗମ୍ବର (ଆକାଶ ପୋଷାକ ପରିହିତ କିମ୍ବା ଉଲଗ୍ନ) ଏବଂ ଶ୍ୱେତାମ୍ବର (ଧଳା ପୋଷାକ ପରିହିତ) ଭାବରେ ବିଭକ୍ତ ହେବା।
ବୌଦ୍ଧ ଏବଂ ଜୈନ ଧର୍ମ ମଧ୍ୟରେ ସମାନତା
● ଉଭୟ ବ୍ରାହ୍ମଣ୍ୟ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଏବଂ ଜାତି ପ୍ରଥାକୁ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ କିନ୍ତୁ
ବେଦର ସାର, ପ୍ରଚାରିତ ସତ୍ୟ, ଅହିଂସା, ବ୍ରହ୍ମଚର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ବିଚ୍ଛିନ୍ନତା
ଭୌତିକ ସୁଖ ସୁବିଧାରୁ, କର୍ମ ଏବଂ ପୁନର୍ଜନ୍ମରେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ ଏବଂ ଉଦାର ଥିଲେ
ମହିଳାମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ।
J ଜ ain ନ ଭିକ୍କୁଙ୍କ ପାଇଁ ନିୟମ ଏବଂ ନିୟମାବଳୀ ବିଷୟରେ ଆଚାରାଙ୍ଗସୁତ୍ର |
ବୌଦ୍ଧ ଏବଂ ଜୈନ ଧର୍ମ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ

 ବୌଦ୍ଧଧର୍ମ ଜୈନଧର୍ମ

ଅନୁସରଣକାରୀମାନେ ସନ୍ୟାସୀ ସାଧାରଣ ଲୋକ
ପରିତ୍ରାଣ ମଧ୍ୟମ ଏକ ଚରମ ଏକ
ପ୍ରସାରିତ ଭାରତରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କଲେ କିନ୍ତୁ ପ୍ରସାରିତ ହେଲେ ଭାରତରେ ସୀମିତ ରହିଲେ ଏବଂ ବଞ୍ଚିଗଲେ

ବିଦେଶୀ ଭୂମିକୁ
ଅହିଂସା ଉଦାର ନୀତିକୁ ଅତ୍ୟଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ
ଆତ୍ମା ଆତ୍ମାରେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁନଥିଲା ଆତ୍ମାରେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲା



 
ମହାଜନପଦର ଉତ୍ଥାନ
● ବୌଦ୍ଧ ଗ୍ରନ୍ଥ ଅଙ୍ଗୁତ୍ତର ନିକାୟ ଷୋହଳ ଜଣଙ୍କର ତାଲିକା ପ୍ରଦାନ କରେ
ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ସମୟରେ ମହାଜନପଦ।
● ଏହି ମହାଜନପଦଗୁଡ଼ିକ ଉତ୍ତର ପଶ୍ଚିମ ପାକିସ୍ତାନରୁ ପୂର୍ବ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ ଥିଲା।
ବିହାର ଏବଂ ହିମାଳୟରୁ ଗୋଦାବରୀ ନଦୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ।
ମହାଜନପଦ ରାଜଧାନୀ ଅଞ୍ଚଳ

ମହାଜନପଦ ରାଜଧାନୀ ଅଞ୍ଚଳ
ଅଙ୍ଗା ଚମ୍ପା ଭାଗଲପୁର, ମୁଙ୍ଗର (ବିହାର)
ମାଗଡା ରାଜଗ୍ରହା ପାଟନା, ଗୟା (ବିହାର)
ବାରାଣସୀ ନିକଟରେ କାସି ବାରାଣସୀ
କୋସାଲ ସାକେଟା, ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ |
ଭାଜୀ (ଗଣସଙ୍ଗ) ଭ ish ଶାଲି ମୁଜାଫରପୁର (ବିହାର)
ମଲା କୁସିନାରା / ପାଭା ଗୋରଖପୁର (ୟୁପି)
Chedi Suktimati Bundelkhand (UP)
ଭାଟା କ ush ଶମ୍ବି ଆହ୍ଲାବାଦ (ୟୁପି)
କୁରୁ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଥା ମେରୁତ ଦିଲ୍ଲୀ ଅଞ୍ଚଳ |
ପଞ୍ଚଲ ଅହିଚଟ୍ରା, କ୍ୟାମ୍ପିଲିଆ ୱେଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ ୟୁପି |
ସୁରସେନା ମଥୁରା ମଥୁରା (ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ)
ଗାନ୍ଧର ଟ୍ୟାକ୍ସିଲା ପେଶୱାର (ପାକିସ୍ଥାନ)
ଗାନ୍ଧାର ନିକଟସ୍ଥ କମ୍ବୋଜା ରାଜପୁରା
ଅସମାକ ପାଏଥାନ ଗୋଦାବରୀ ଅଞ୍ଚଳ (MH)
ଅବନ୍ତୀ ଉଜ ain ନ, ମହିଷ୍ମାତି ମାଲୱା ଅଞ୍ଚଳ |
ଜୟପୁର ନିକଟରେ ମତ୍ସ୍ୟ ବିରାଟନଗର
● କାଶୀ ଏହାର କପା ବସ୍ତ୍ର ଏବଂ ଘୋଡା ବଜାର ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଥିଲା।
● ଚମ୍ପା ଏହାର ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟ ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଥିଲା।
● ଭଜ୍ଜୀ ଆଠଟି ବଂଶର ଏକ ସଂଘକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଥିଲେ।
● ବୁଦ୍ଧ କୁସିନାରା ନିକଟରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ।
● ଉତ୍ତର ପାଞ୍ଚାଳର ରାଜଧାନୀ ଅହିଚ୍ଛତ୍ରରେ ଥିଲା।



● ଦକ୍ଷିଣ ପାଞ୍ଚାଳର ରାଜଧାନୀ କାମ୍ପିଲ୍ୟରେ ଥିଲା।
● ପାଣ୍ଡବମାନେ ବିରାଟନଗରକୁ ଗୁପ୍ତ ସ୍ଥାନ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ।
● ମଥୁରା ଦୁଇଟି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବାଣିଜ୍ୟ ମାର୍ଗର ସଂଯୋଗସ୍ଥଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ଥିଲା, ଅର୍ଥାତ୍
ଉତ୍ତରପଥ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣପଥ।
● ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ୱାରା କମ୍ବୋଜମାନଙ୍କୁ ଅସଂସ୍କୃତିକ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଉଥିଲା।
Maj ବୁଦ୍ଧ ନିଜକୁ ମଜଜିମା ନିକାୟାରେ କୋସାଲାନ୍ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି |
● ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ସମୟ ସୁଦ୍ଧା କାଶୀ ଏକ କପଡ଼ା ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବରେ ଉଭା ହୋଇଥିଲା।
ମଗଧର ଉଦୟ
ହରିଙ୍କ ରାଜବଂଶ
● ମହାକାବ୍ୟ ମହାଭାରତ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସମୟ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛି
ମଗଧ।
ମହାଭାରତ ସମୟରେ ଜରସାନ୍ଦ ଏବଂ ବ୍ରହ୍ଦ୍ରାଥ ଶାସକ ଥିଲେ।
● ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସମୟରେ ଗିରିଭ୍ରାଜ ମଗଧନ ରାଜଧାନୀ ଥିଲା।
ବିମ୍ବିସାରା (୫୪୪-୪୯୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ)
● ବିମ୍ବିସାର ହରିୟାଙ୍କ ରାଜବଂଶ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ। ରାଜଗିର ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ଥିଲା।
● ବିମ୍ବିସାର ୫୪୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରେ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ। ବିମ୍ବିସାରଙ୍କର ତିନି ଜଣ ସ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ,
ମହାକୋସାଲା, ଚେଲାନା ଏବଂ ଖେମା |
● ମହାକୋସାଲା କୋସାଲ ଶାସକ ପ୍ରସନ୍ନଜିତଙ୍କ ଭଉଣୀ ଏବଂ ଚେଲାନା ଥିଲେ |
ଲିଚ୍ଛବୀ ରାଜକୁମାରୀ।
● ବିମ୍ବିସାର ଅଙ୍ଗକୁ ପରାସ୍ତ କରି ଏହାକୁ ସଂଲଗ୍ନ କରିଥିଲେ।
● ବିମ୍ବିସାର ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ସମସାମୟିକ ଥିଲେ। ବିମ୍ବିସାର ତାଙ୍କର ଚିକିତ୍ସକଙ୍କୁ ପଠାଇଲେ।
ଜିଭାକ ଅବନ୍ତୀର ଚାନ୍ଦ ପ୍ରାଦୋତଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ |
● ବିମ୍ବୀସାରଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପୁଅ ଅଜାତଶତ୍ରୁ ବନ୍ଦୀ କରିଥିଲେ ଏବଂ 493 ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରେ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା।
ଅଜାତଶତ୍ରୁ (୪୯୨-୪୬୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ)
● ଅଜାତଶତ୍ରୁ 492 ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରେ ମଗଧ ସିଂହାସନରେ ବସିଥିଲେ।
● ଅଜାତଶତ୍ରୁ ଏକ ବିସ୍ତାରବାଦୀ ନୀତି ଅନୁସରଣ କରିଥିଲେ।
● ଦୀର୍ଘ ସଂଘର୍ଷ ପରେ ସେ କାସି ଏବଂ ଭାଜି ସଂଘକୁ ପରାସ୍ତ କଲେ।
● ଅଜାତଶତ୍ରୁ ଭଜ୍ଜୀଙ୍କୁ ବିଭକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ତାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାସାକରଙ୍କ ସେବା ନେଇଥିଲେ।
ସଂଘ।
● ଅଜାତଶତ୍ରୁ ରାଜଗୃହରେ ଏକ ବଡ଼ ସ୍ତୂପ ନିର୍ମାଣ କରାଇଥିଲେ।
● ଗୌତମ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା; ପ୍ରଥମ ବୌଦ୍ଧ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ
ପରିଷଦ।
● ଅଜାତଶତ୍ରୁ ଲିଚ୍ଛବିଙ୍କଠାରୁ ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ ରାଜଗୃହ ଚାରିପାଖରେ ଏକ ଦୁର୍ଗ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
ଆକ୍ରମଣ।
୧ A BC BC ମସିହାରେ ଅଜତ୍ସତ୍ରଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପୁଅ ଉଦୟିନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା |



● ଉଦୟିନ ରାଜଧାନୀକୁ ପାଟଲିପୁତ୍ରକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିଥିଲେ |
● ଉଦୟିନ ଜୈନ ଧର୍ମର ଜଣେ ଅନୁଗାମୀ ଥିଲେ।
ହରିୟାଙ୍କ ଶେଷ ଶାସକ ନାଗଦାସକ୍ ଥିଲେ |
ଶିସୁନାଗା ଡାଇନାଷ୍ଟି (ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ 412-344)
● ନାଗଦାସକଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ ସିସୁନାଗା ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ।
● ସିସୁନାଗା ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ 412 ମସିହାରେ ସିସୁନାଗା ରାଜବଂଶ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ
Is ଶିସୁନାଗା ଅବନ୍ତୀଙ୍କୁ ମାଗଡା ସହିତ ସଂଲଗ୍ନ କଲା |
● ଶିଶୁନାଗ ବୈଶାଳୀରେ ତାଙ୍କର ରାଜଧାନୀ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
● କାଳାଶୋକ 344 ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରେ ସିଂହାସନକୁ ଆସିଥିଲେ।
● କାଳାଶୋକ ପୁନର୍ବାର ପାଟଳୀପୁତ୍ରକୁ ରାଜଧାନୀ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିଥିଲେ।
● କଳାଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ବୌଦ୍ଧ ପରିଷଦ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା
ବୈଶାଳୀ ।
And ନନ୍ଦୀବର୍ଦ୍ଧନ ଶେଷ ସିସୁନାଗା ଶାସକ ଥିଲେ |
ନନ୍ଦ ରାଜବଂଶ (ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୩୪୪-୩୨୩)
● ମହାପଦ୍ମାନନ୍ଦଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନନ୍ଦ ରାଜବଂଶ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ପୁରାଣ ଅନୁସାରେ ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ନଥିଲେ।
● ମହାପାଡମାନନ୍ଦ ଏକରତ ଏବଂ ସର୍ଭକ୍ଷତ୍ରନ୍ତକା ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା |
● ମହାପାଡମାନନ୍ଦ କାଲିଙ୍ଗାକୁ ଜୟ କଲେ |
● ଶେଷ ନନ୍ଦା ଶାସକ ଥିଲେ ଧନାନନ୍ଦ |
● ଧନାନନ୍ଦ ଆଲେକଜାଣ୍ଡରଙ୍କ ସମସାମୟିକ ଥିଲେ।
● ଧନାନନ୍ଦ (ଶେଷ ଶାସକ)ଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ଆଲେକଜାଣ୍ଡର ଭାରତ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ।
● ନନ୍ଦମାନେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଧନୀ ଏବଂ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଥିଲେ।
● ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ମୌର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ଚାଣକ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନନ୍ଦ ବଂଶ ଧ୍ୱଂସ ପାଇଥିଲା।
● ନନ୍ଦମାନଙ୍କୁ ଭାରତର ପ୍ରଥମ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ନିର୍ମାତା ଭାବରେ ଅଭିହିତ କରାଯାଇଛି।
ମଗଧର ଉତ୍ଥାନର କାରଣଗୁଡ଼ିକ
● ମଗଧ ଏକ ସୁବିଧାଜନକ ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି ଉପଭୋଗ କରିଥିଲା।
● ମଗଧର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ରାଜଧାନୀ ରାଜଗିର ନିକଟରେ ଲୁହା ଗଚ୍ଛିତ ଥିଲା।
● ରାଜଗିର ଏବଂ ପାଟଳୀପୁତ୍ର ଅତ୍ୟନ୍ତ ରଣନୈତିକ ସ୍ଥାନରେ ଅବସ୍ଥିତ ଥିଲା।
● ପାଟାଲିପୁତ୍ର ଚାରିପାଖରୁ ନଦୀ ଦ୍ୱାରା ଘେରି ରହିଥିଲା, ଏହାକୁ
ଜଳଦୁର୍ଗ (ଜଳଦୁର୍ଗ)।
● ମଗଧ ମଧ୍ୟ ଗଙ୍ଗା ସମତଳର କେନ୍ଦ୍ରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଥିଲା।
● ମଗଧ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଯୁଦ୍ଧରେ ହାତୀମାନଙ୍କୁ ବହୁଳ ପରିମାଣରେ ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲା।
ବିଦେଶୀ ଆକ୍ରମଣ



● ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀର ସମୟ ଉତ୍ତର-
ପଶ୍ଚିମ ଭାରତ।
● ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୫୧୬ରେ ଇରାନୀ ଶାସକ ଡାରିୟସ୍ ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ଭାରତରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ।
ଡାରିୟସ୍ ସିନ୍ଧୁ ଏବଂ ସିନ୍ଧର ପଶ୍ଚିମରେ ଥିବା ପଞ୍ଜାବକୁ ନିଜ ଅଧୀନକୁ ନେଇଥିଲେ।
● ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ଇରାନର 20ତମ କ୍ଷତ୍ରପି (ପ୍ରଦେଶ) ଗଠନ କରିଥିଲା।
● ଭାରତୀୟ କ୍ଷତ୍ରପିରେ ସିନ୍ଧ, ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ସୀମାନ୍ତ ଏବଂ
ପଞ୍ଜାବ।
Iranian ଇରାନ ଶାସ୍ତ୍ରୀମାନେ ଭାରତ ଖାରୋଶୀ ସ୍କ୍ରିପ୍ଟକୁ ଆଣିଥିଲେ |
● ମାସିଡୋନିଆର ଆଲେକଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ, ଗ୍ରୀକ୍ ଲୋକମାନେ
ଇରାନୀ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ।
● 326 ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରେ ଆଲେକଜାଣ୍ଡାର ଖାଇବର ଘାଟି ଦେଇ ଭାରତ ଅଭିମୁଖେ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ |
ତକ୍ଷଶିଳାର ରାଜା ଥିଲେ। ପୋରସ୍ ଝେଲମ୍ ଏବଂ ରବି ମଧ୍ୟରେ ରାଜତ୍ୱ କରୁଥିଲେ। ପୋରସ୍
ଆଲେକଜାଣ୍ଡାରଙ୍କୁ ଏକ ଦୃଢ଼ ପ୍ରତିରୋଧ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ।
● ପୋରସ ଏବଂ ଆଲେକଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ହାଇଡାସ୍ପେସ୍ ଯୁଦ୍ଧ ହୋଇଥିଲା।
● ଆଲେକଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ଆକ୍ରମଣ ମୌର୍ଯ୍ୟ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ବିସ୍ତାର ପାଇଁ ପଥ ପ୍ରଶସ୍ତ କରିଥିଲା।
ଉତ୍ତର ପଶ୍ଚିମ ଭାରତରେ।
ଆଲେକଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ଆକ୍ରମଣର ପ୍ରଭାବ ଏହା ଭାରତକୁ ୟୁରୋପ ନିକଟରେ ଉନ୍ମୁକ୍ତ କରିଥିଲା
ଯୋଗାଯୋଗର ଚାରୋଟି ପୃଥକ ରେଖା - ତିନୋଟି ସ୍ଥଳପଥରେ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ସମୁଦ୍ରପଥରେ।
● ସାଂସ୍କୃତିକ ସମ୍ପର୍କ ଯୋଗୁଁ, ଏକ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ କଳା ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେଲା
ଗାନ୍ଧାର। ଏହା ଉତ୍ତର ଭାରତର ଏକୀକରଣ ପାଇଁ ପଥ ପ୍ରଶସ୍ତ କରିଥିଲା
ଛୋଟ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ଦୁର୍ବଳ କରି ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ।
ମାଉରିଆନ୍ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ (ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୩୨୧ - ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୨୮୯)
ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ମୌର୍ଯ୍ୟ (ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୩୨୨-୨୯୫)
● ମୌର୍ଯ୍ୟ ରାଜବଂଶ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ମୌର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ସହାୟତାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
ଚାଣକ୍ୟ କିମ୍ବା କୌଟିଲ୍ୟଙ୍କ।
● ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାସ୍ତ୍ର ଅନୁସାରେ ସେ ଦରବାରର ଜଣେ ଶୂଦ୍ର ମହିଳା, ମୁରାଙ୍କ ଗର୍ଭରୁ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ।
ନନ୍ଦମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ।
● ଏକ ପୂର୍ବ ବୌଦ୍ଧ ପରମ୍ପରା କହେ ଯେ ସେ ମୋରିଆ କ୍ଷତ୍ରିୟର ଥିଲେ।
ବଂଶ।
● ସେ 305 ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରେ ସେଲ୍ୟୁକସ୍ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ କରିଥିଲେ।
● ସେଲୁକସ୍ ପାରୋପାନିସଦାଇ (କାବୁଲ) ସମେତ ଏକ ବିଶାଳ ଅଞ୍ଚଳ ଆତ୍ମସମର୍ପଣ କରିଥିଲେ,
ଆରିଆ (ହେରାଟ), ଆରାଚୋସିଆ (ଗାନ୍ଧାର) ଏବଂ ଗେଡ୍ରୋସିଆ (ବାଲୁଚିସ୍ତାନ), ବଦଳରେ
୫୦୦ ହାତୀ।
● ଜୈନ ପରମ୍ପରା ଅନୁସାରେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ଜୈନ ଧର୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ମୌର୍ଯ୍ୟ ତାଙ୍କର ଶେଷ ଜୀବନ ମହୀଶୂର ନିକଟସ୍ଥ ଶ୍ରବଣବେଲଗୋଲାରେ ବିତାଇଥିଲେ।
ଯେଉଁଠାରେ ସେ ଜୈନମାନଙ୍କ ଅନାହାର (ସାଲ୍ଲେଖାନା/ସନ୍ଥାରା) ରୀତିନୀତିରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ।



● ସେଲ୍ୟୁକସ୍ ମୌର୍ଯ୍ୟ ଦରବାରକୁ ମେଗାସ୍ଥେନସ୍ ଙ୍କୁ ଜଣେ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ପଠାଇଲେ।
ମେଗାସ୍ଥେନିସ୍ 'ଇଣ୍ଡିକା' ଲେଖାଟି ଲେଖିଥିଲେ।
ବିନ୍ଦୁସର (୨୯୮-୨୭୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ)
Ind ବିନ୍ଦୁସାରା ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ମ Maur ର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ହୋଇଥିଲେ।
● ଜୈନ ସାହିତ୍ୟରେ ତାଙ୍କୁ 'ସିଂହସେନ' ବୋଲି କୁହାଯାଏ।
● ଆଣ୍ଟିଓକସ୍ ଡିମାଚସ୍‌ଙ୍କୁ ବିନ୍ଦୁସାରଙ୍କ ଦରବାରକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଭାବରେ ପଠାଇଥିଲେ। ଟଲେମି।
ମିଶରର ଫିଲେଡେଲଫସ୍ ଡାୟୋନିସିୟସଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଭାବରେ ପଠାଇଲେ।
● ସେ ଅମିତ୍ରାଘାତ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲେ। ତାଙ୍କୁ ଅମିତ୍ରୋଚେଟେସ୍ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା। ସେ
ତାଙ୍କ ପୁଅ ଅଶୋକଙ୍କୁ ତକ୍ଷଶିଳାରେ ବିଦ୍ରୋହ ଦମନ କରିବାକୁ ପଠାଇଥିଲେ। ସେ ତାଙ୍କର ଅନୁଗାମୀ ଥିଲେ
ଆଜିବିକା ସମ୍ପ୍ରଦାୟ। ସିରିଆର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଡିମାଚସ୍‌ଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଦରବାରକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା।
ଅଶୋକ (୨୭୩-୨୩୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ)
● ଅଶୋକ (୨୭୩-୨୩୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ) ବିନ୍ଦୁସାରଙ୍କ ପରେ ରାଜା ହେଲେ। ସେ ଉପରାଜ୍ୟପାଳ ଥିଲେ।
ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ଜୀବନକାଳ ମଧ୍ୟରେ ତକ୍ଷଶିଳା ଏବଂ ଉଜ୍ଜୟିନୀର।
● ସେ ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱର ୯ମ ବର୍ଷରେ ୨୬୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରେ କଳିଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧ କରିଥିଲେ।
● ଅଶୋକଙ୍କ ସମୟରେ, ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଏହାର ଶୀର୍ଷରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା। ଏବଂ ଇତିହାସରେ,
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ, ସମଗ୍ର ଭାରତୀୟ ଉପ-ମହାଦେଶ ଗୋଟିଏ ଛତା ତଳେ ଆସିଥିଲା
(ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତ ବ୍ୟତୀତ)।
● ଅଶୋକ ପଶୁବଳି ନିଷେଧ କରିଥିଲେ, ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ପଶୁବଳିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ।
ପ୍ରଥମ ପ୍ରମୁଖ ପଥର ଆଦେଶ ଅନୁସାରେ।
● ୧୩ତମ ପଥର ଆଦେଶରେ କଳିଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧର ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି।
● ତାଙ୍କର ମାସ୍କୀ ଏବଂ ଗୁର୍ଜର ଶିଳାଲେଖ ଅନୁସାରେ ସେ
ଦେବନାମ୍ ପ୍ରିୟା ପ୍ରିୟଦର୍ଶୀ।
● ନିଗ୍ରୋଧ ତାଙ୍କୁ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ କରିଥିଲେ।
● ଅଶୋକ ଭାରତ ଭିତରେ ଏବଂ ବିଦେଶରେ ଶାନ୍ତି ପ୍ରଚାରକମାନଙ୍କୁ ପଠାଇଥିଲେ।
ପ୍ରମୁଖ ପଥର ଶିଳାଲେଖର ସ୍ଥାନ
(1) କାଲସି (ଦେହରାଡୁନ୍) (2) ମାନଶେରା (ହାଜରା ଦୂର। ପାକିସ୍ଥାନ)
(ପେଶୱାର) (4) ଗିର୍ନାର (ଗୁଜୁରାଟ) (5) ସୋପାରା (ମୁମ୍ବାଇ ନିକଟରେ)
(ଓଡିଶା) (7) ଜ ug ଗଡା (ଓଡିଶା) (8) ମାସ୍କି (ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ) (9) ୟେରାଗୁଡି |
(ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ)
କ୍ଷୁଦ୍ର ପଥର ଶିଳାଲେଖର ସ୍ଥାନ
(1) ବୀରତ (2) ରୂପନାଥ (3) ସାହସରାମ (4) ରୂପନାଥ (5) ବ୍ରହ୍ମଗିରି (6)
ଗାଭିମାଥ (7) ଜାଟିଙ୍ଗା ରମେଶ୍ୱର (8) ମାସ୍କି (9) ପାଲକିଗୁଣ୍ଡୁ (10) ରାଜୁଲା-
ମାଣ୍ଡାଗିରି (11) ସୁଭର୍ନାଗିରି (12) ୟେରାଗୁଡି (13) ଗୁରୁଜାରା (14) ଅହରା |
ସ୍ତମ୍ଭ ଶିଳାଲେଖର ସ୍ଥାନ
(1) ଆହ୍ଲାବାଦ (2) ଦିଲ୍ଲୀ-ଟପ୍ରା (3) ଦିଲ୍ଲୀ-ମେରୁଟ (4) ନିଗାଲିସାଗର (5) ଲ aur ରିଆ-
ଆରାରାଜ (6) ଲ aur ରିଆ- ନନ୍ଦନଗଡ (7) ରାମପୁରଭା |



ଅଶୋକନ ଲିପି ବିଷୟରେ ତଥ୍ୟ
● ୧୯୧୫ ମସିହାରେ ଆବିଷ୍କୃତ ମାସ୍କିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ହେଉଛି ଏକମାତ୍ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଯେଉଁଥିରେ ନାମ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି।
ଅଶୋକା |
● ଫିରୋଜ ଶାହ ତୁଘଲକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଟୋପ୍ରା ଏବଂ ମିରଟ ସ୍ତମ୍ଭ ଦିଲ୍ଲୀକୁ ଅଣାଯାଇଥିଲା।
● ୧୮୩୭ ମସିହାରେ ଜେମ୍ସ ପ୍ରିନସେପ୍ ଅଶୋକଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମାକୁ ବୁଝାଇଥିଲେ।
● କୌସାମ୍ବୀ ସ୍ତମ୍ଭକୁ ଜାହାଙ୍ଗୀର କଲିକତା ଆଣିଥିଲେ।
● କନିଙ୍ଗହାମ ବୈରାଟ ଶିଳାଲେଖକୁ ଆଲ୍ଲାହାବାଦ ଆଣିଥିଲେ।
Man ମନସେହରା ଏବଂ ସାହବାଜଗରୀ ଭଳି ଦୁଇଟି ପ୍ରମୁଖ ପଥର ଖାରୋଶୀରେ ଅଛି |
ସ୍କ୍ରିପ୍ଟ।
● କନ୍ଧାର ଶିଳାଲେଖ ଦ୍ୱିଭାଷୀ - ଗ୍ରୀକ୍ ଏବଂ ଆରାମାଇକ୍।
● ଅଶୋକଙ୍କ ଅଧିକାଂଶ ଶିଳାଲେଖ ବ୍ରାହ୍ମୀ ଲିପିରେ ଲେଖାଯାଇଛି।
Kand କାନ୍ଧର ବ୍ୟତୀତ ଅଶୋକାନ ଏଡିଟରେ ବ୍ୟବହୃତ ଭାଷା ହେଉଛି ପ୍ରାକୃତ |
● ଲମ୍ପକ/ଲାମଘାନରେ ମିଳିଥିବା ଖଣ୍ଡିତ ଅବସ୍ଥାରେ ଥିବା ଶିଳାଲେଖ
ଆରାମାଇକ୍
● ମସ୍କି ଆଦେଶ ବ୍ୟତୀତ ସମସ୍ତ ଆଦେଶରେ ଅଶୋକ ନିଜକୁ ତାଙ୍କ ଉପାଧି ଦ୍ୱାରା ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି।
ଦେବାନାମ୍ପିଆ ପିୟାଦାସି।
● କୌସାମ୍ବୀରୁ ଅଣାଯାଇଥିବା ଆହ୍ଲାବାଦ ସ୍ତମ୍ଭଗୁଡ଼ିକରେ
ସମୁଦ୍ର ଗୁପ୍ତ ଏବଂ ଜାହାଙ୍ଗୀର ମଧ୍ୟ।
● ପ୍ରମୁଖ ଶିଳା ନିୟମ ସଂଖ୍ୟାରେ ଚଉଦ।
● ମୋଟ ସ୍ତମ୍ଭ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ସଂଖ୍ୟା ତେର, ସେଗୁଡ଼ିକ ଦଶଟି ସ୍ତମ୍ଭରେ ଖୋଦିତ।
ତେରଟି ମଧ୍ୟରୁ ସାତଟି ପ୍ରମୁଖ ସ୍ତମ୍ଭ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ, ଚାରିଟି କ୍ଷୁଦ୍ର ସ୍ତମ୍ଭ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଏବଂ
ଦୁଇଟି ସ୍ମାରକୀ ସ୍ତମ୍ଭ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ।
● ଚାରୋଟି କ୍ଷୁଦ୍ର ସ୍ତମ୍ଭ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏକୁ ରାଣୀଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା ଏବଂ ଏହା
ଆଲ୍ଲାହାବାଦ ସ୍ତମ୍ଭ ।
● ସ୍ମାରକୀ ସ୍ତମ୍ଭ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ହେଉଛି ରୁମେଇଣ୍ଡେଇ ଏବଂ ନିଗାଲିସାଗର (ଉଭୟ
(ନେପାଳ)।
● ପ୍ରମୁଖ ପଥର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମଧ୍ୟରୁ ସବୁଠାରୁ ଦୀର୍ଘତମ ହେଉଛି ୧୩ତମ ପଥର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ (ଓଡ଼ିଶାରେ)।
● ସମସ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ୭ମ ସ୍ତମ୍ଭ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ସବୁଠାରୁ ଦୀର୍ଘ।
● ଆହ୍ଲାବାଦ ସ୍ତମ୍ଭରେ ପ୍ରଥମ ଛଅଟି ସ୍ତମ୍ଭ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ, ରାଣୀଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ, କୋସମ ରହିଛି।
ବିଦ୍ୱେଷ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ନିୟମ, ହରିସେନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଖିତ ସମୁଦ୍ରଗୁପ୍ତଙ୍କ ପ୍ରଶସ୍ତି ଏବଂ କିଛି
ଜାହାଙ୍ଗୀରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ।
● ଖାରୋସ୍ତି ଲିପି ପାରସୀ ଆରାମାଇକ୍ ରୁ ନିଆଯାଇଥିଲା।
● ସେ ବିଦିଶା (ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ)ରେ ସାଞ୍ଚି ସ୍ତୁପ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
ମୌର୍ଯ୍ୟ-ଉତ୍ତର ରାଜବଂଶ
ସୁଙ୍ଗା ଏବଂ କାନଭାସ୍
● ପୁଷ୍କମିତ୍ରା ସୁଙ୍ଗା ରାଜବଂଶର ମୂଳଦୁଆ ପକାଇଲେ।



● ପୁଷ୍ୟମିତ୍ର ୧୮୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରେ ଶେଷ ମୌର୍ଯ୍ୟ ଶାସକ ବୃହଦ୍ରଥଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ।
● ପତଞ୍ଜଳି, ମାଲାଭିକାଗ୍ନିମିତ୍ରମ୍ ପୁଷ୍କମିତ୍ରା ସୁଙ୍ଗାର ସମସାମୟିକ ଥିଲେ।
● ଶେଷ ଶୁଙ୍ଗ ରାଜା ଥିଲେ ଦେବଭୂତି।
ସାତବାହନ ରାଜବଂଶ
● ପୁରାଣ କେବଳ ଆନ୍ଧ୍ର ଶାସନ ବିଷୟରେ କହିଥାଏ, ସାତବାହନ ଶାସନ ବିଷୟରେ ନୁହେଁ। ସିମୁକା
ପ୍ରଥମ ସାତବାହନ ରାଜା ଥିଲେ।
● ସେମାନେ ଅଧିକାଂଶ ସୀସା ମୁଦ୍ରା ଜାରି କରୁଥିଲେ। ସେମାନେ
ଦାକ୍ଷିଣାତ୍ୟ ଏବଂ ମଧ୍ୟ ଭାରତରେ ମୌର୍ଯ୍ୟ।
● ଗ aut ତମପୁତ୍ର ସତ୍ୟକର୍ଣ୍ଣି (106-130 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ନିଜକୁ ଏକମାତ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲି କହିଥିଲେ।
ତାଙ୍କର କୃତିତ୍ୱ ନାସିକ ଶିଳାଲେଖରେ ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇଛି।
● ନାସିକ ଶିଳାଲେଖ ତାଙ୍କ ମାଆ ଗୌତମୀ ବାଲାଶ୍ରୀଙ୍କର।
● ସାତବାହନମାନେ ପ୍ରଥମ ଶାସକ ଥିଲେ ଯେଉଁମାନେ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଙ୍କୁ ଭୂମି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ।
● ପ୍ରାକୃତ ପାଠ୍ୟ ଗାଥାସପ୍ତଶତୀ ସାତବାହନ ରାଜା ହାଲଙ୍କୁ ଶ୍ରେୟ ଦିଆଯାଇଛି। ସେମାନଙ୍କର
ରୋମୀୟମାନଙ୍କ ସହିତ ଦ୍ରୁତ ବାଣିଜ୍ୟ।
● ନାସିକ ଏବଂ ନାନାଘାଟ ସାତବାହନ ଯୁଗର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଶିଳାଲେଖ।
ଇଣ୍ଡୋ-ଗ୍ରୀକ୍ମାନେ
● ପ୍ରାୟ 200 ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ ଏସିଆରୁ ଆକ୍ରମଣର ଏକ ଧାରାବାହିକ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।
● ପ୍ରଥମେ ହିନ୍ଦୁକୁଶ ପାର ହୋଇଥିଲେ ଇଣ୍ଡୋ-ଗ୍ରୀକ୍ ଲୋକମାନେ।
● ସବୁଠାରୁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଇଣ୍ଡୋ-ଗ୍ରୀକ୍ ଶାସକ ଥିଲେ ମେନାଣ୍ଡର (ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୧୬୫-୧୪୫)। ତାଙ୍କର
ରାଜଧାନୀ ଥିଲା ସାକାଲା କିମ୍ବା ସିଆଲକୋଟ।
● ମେନାଣ୍ଡରଙ୍କୁ ନାଗସେନ କିମ୍ବା ନାଗାର୍ଜୁନ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ କରିଥିଲେ।
ଦୁଇଜଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା କଥାବାର୍ତ୍ତା 'ମିଲିଣ୍ଡାପାନହୋ' ନାମକ ଏକ ପୁସ୍ତକରେ ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇଛି,
କିମ୍ବା ମିଲିଣ୍ଡାଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ।
● ଭାରତରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳନ କରିବାରେ ଇଣ୍ଡୋ-ଗ୍ରୀକ୍ ଲୋକମାନେ ପ୍ରଥମେ ଥିଲେ।
● ସେମାନେ ଭାରତର ପ୍ରଥମ ଶାସକ ଥିଲେ ଯେଉଁମାନେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମୁଦ୍ରା ଜାରି କରିଥିଲେ
ରାଜାମାନେ।
● ସେମାନେ ସାମରିକ ରାଜ୍ୟପାଳ ଶାସନର ପ୍ରଥା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ। ରାଜ୍ୟପାଳମାନେ
'ଷ୍ଟ୍ରାଟେଗୋସ୍' କୁହାଯାଉଥିଲା।
ଶାକାସ
● ଗ୍ରୀକ୍ ଲୋକଙ୍କ ପରେ ସାକାମାନେ ଆସିଥିଲେ। ସେମାନଙ୍କୁ ସିଥିଆନ୍ କୁହାଯାଏ।
ସାକା ନଦୀ ବୋଲାନ ଗିରିପଥ ଦେଇ ଭାରତରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲା।
● ସାକମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଭାରତୀୟ ପାଠ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ ଏହି ପୁସ୍ତକରେ ମିଳେ
ମହାଭାଷ୍ୟ ।
● ଶକ ଶାସକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଥିଲେ ରୁଦ୍ରଦମନ (୧୩୦-୧୫୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)।



● ତାଙ୍କର ସଫଳତା ତାଙ୍କର ଜୁନାଗଡ଼ ଶିଳାଲେଖରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି। ଏହା ପ୍ରଥମ
ସଂସ୍କୃତରେ ଲେଖାଯିବାକୁ ଥିବା ପ୍ରମୁଖ ଶିଳାଲେଖ। ଏଥିରେ ସୁଦର୍ଶନଙ୍କ ମରାମତି ବିଷୟରେ ଲେଖାଯାଇଛି।
ତାଙ୍କ ଅଧିକାରୀମାନେ ହ୍ରଦ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
କୁଷାଣ ରାଜବଂଶ
● ସେମାନଙ୍କୁ ୟୁଚ୍-ଚିସ୍ କିମ୍ବା ଟୋଚାରିଆନ୍ ବୋଲି କୁହାଯାଏ।
● ସେମାନେ ୟୁଚ୍-ଚିସ୍ ଜନଜାତିର ପାଞ୍ଚଟି ବଂଶ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏର ଥିଲେ।
● ସେମାନେ ଚୀନ୍ ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ଉତ୍ତର ମଧ୍ୟ ଏସିଆରୁ ଆସିଥିଲେ। ସେମାନଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟରେ ଏକ
ମଧ୍ୟ ଏସିଆର ଏକ ଭଲ ଅଂଶ ଇରାନର ଏକ ଅଂଶ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ, ପାକିସ୍ତାନର ଏକ ଅଂଶ
ଏବଂ ପ୍ରାୟ ସମଗ୍ର ଉତ୍ତର ଭାରତ।
● କନିଷ୍କ (୭୮-୧୪୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ଶକ ଯୁଗ (୭୮ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ।
● ତାଙ୍କର ଦୁଇଟି ରାଜଧାନୀ ଥିଲା ପୁରୁଷପୁରା (ପେଶାୱାର) ଏବଂ ମଥୁରା।
● ଚରକ କନିଷ୍କର ରାଜସଭାର ଚିକିତ୍ସକ ଥିଲେ।
● ଚତୁର୍ଥ ବୌଦ୍ଧ ପରିଷଦ ତାଙ୍କ ପୃଷ୍ଠପୋଷକତାରେ କୁଣ୍ଡଳବନରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● କନିଷ୍କ ମଧ୍ୟ ଏସିଆର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ରେଶମ ମାର୍ଗକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିଲେ।
● ଗାନ୍ଧାର କଳା ବିଦ୍ୟାଳୟକୁ କୁଶାଣମାନଙ୍କ ରାଜକୀୟ ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା ମିଳିଥିଲା।
● କନିଷ୍କା ଅଶ୍ୱାଗୋଶା ଏବଂ ନାଗାର୍ଜୁନଙ୍କୁ ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ |
ଗୁପ୍ତାସ (୩୨୦-୫୫୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
● ଶ୍ରୀ ଗୁପ୍ତ ଗୁପ୍ତ ଶାସନର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ। ତାଙ୍କ ପରେ
ଘଟୋତ୍କଚ ।
● ଗୁପ୍ତ ଶକ୍ତିର ପ୍ରକୃତ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ପ୍ରଥମ (୩୧୯- ୩୫୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)।
ସେ ମହାରାଜାଧିରାଜ ଉପାଧି ସହିତ ପ୍ରଥମ ସ୍ୱାଧୀନ ରାଜା ଥିଲେ। ସେ
319-320 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଗୁପ୍ତ ଯୁଗ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା। ସେ ଜଣେ ଲିଚ୍ଛବୀ ରାଜକୁମାରୀଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟରେ ବିହାର, ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ବଙ୍ଗ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଥିଲା।
● ସମୁଦ୍ରଗୁପ୍ତ (355-380 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ଗୁପ୍ତ ସାମ୍ରାଜ୍ୟକୁ ବହୁତ ବିସ୍ତାର କରିଥିଲେ।
ତାଙ୍କ କୃତି ବିଷୟରେ ପ୍ରୟାଗ-ପ୍ରଶସ୍ତିରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି।
ହରିସେନ। ସେ ଦକ୍ଷିଣପଥର ୧୨ ଜଣ ଶାସକଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ।
● ହରିସେନ ଏବଂ ବସୁବନ୍ଧୁ ତାଙ୍କ ଦରବାରକୁ ସଜ୍ଜିତ କରିଥିଲେ।
● ସେ କଳାର ଜଣେ ମହାନ ପୃଷ୍ଠପୋଷକ ଥିଲେ ଏବଂ କବିରାଜ ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। କିଛି ଲୋକଙ୍କ ଉପରେ
ସେ ବୀଣା ବଜାଉଥିବା ମୁଦ୍ରା ଦେଖାଯାଇଛି।
● ଭିଏ ସ୍ମିଥ୍ ସମୁଦ୍ରଗୁପ୍ତଙ୍କୁ 'ଭାରତର ନେପୋଲିଅନ୍' ବୋଲି କୁହନ୍ତି।
● ବୀରସେନ ସମଦ୍ରଗୁପ୍ତଙ୍କ ଦକ୍ଷିଣ ସମୟରେ ତାଙ୍କର ସେନାପତି ଥିଲେ
ଅଭିଯାନ।
● ସମୁଦ୍ରଗୁପ୍ତ ଅଶ୍ୱମେଧ ଯଜ୍ଞ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣମୁଦ୍ରା ପ୍ରଣୟନ କରିଥିଲେ
ୟୁପା ପ୍ରକାର। ସେ ସୀଲୋନର ବୌଦ୍ଧ ରାଜାଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦେଇଥିଲେ।
ବୋଧ ଗୟା ଠାରେ ଏକ ମଠ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ମେଘବର୍ମାନ |



● ସମୁଦ୍ରଗୁପ୍ତଙ୍କ ପରେ ରାମଗୁପ୍ତ ଆସିଥିଲେ କିନ୍ତୁ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ।
ତାଙ୍କୁ ବିବାହ କଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ରାଣୀ ଧ୍ରୁବଦେବୀଙ୍କୁ ବିବାହ କଲେ। ସେ ବୈବାହିକ ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନ କଲେ
ରାଜକୁମାରୀ କୁବେରନାଗଙ୍କୁ ବିବାହ କରି ନାଗମାନଙ୍କ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ କରିଥିଲେ। ସେ ଶକ ରାଜାଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ।
ରୁଦ୍ରସିଂହ ତୃତୀୟ ଏବଂ ତାଙ୍କ ରାଜ୍ୟକୁ ସଂଲଗ୍ନ କଲେ।
● ସେ ବିକ୍ରମାଦିତ୍ୟ ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। ମେହରୌଲି ଲୌହ ସ୍ତମ୍ଭ ଶିଳାଲେଖ
ଉତ୍ତର ପଶ୍ଚିମ ଭାରତ ଏବଂ ବଙ୍ଗର ଏକ ଅଂଶ ଉପରେ ତାଙ୍କର କର୍ତ୍ତୃତ୍ୱ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି।
● ବୀରସେନଙ୍କ ଉଦୟଗିରି ଗୁମ୍ଫା ଶିଳାଲେଖ ତାଙ୍କର ସମଗ୍ର ବିଜୟକୁ ସୂଚିତ କରେ
ସେ ଉଜ୍ଜୟିନୀକୁ ନିଜର ଦ୍ୱିତୀୟ ରାଜଧାନୀ କରିଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ରାଜସଭାରେ କାଳିଦାସ, ଅମରସିଂହ, ଫା-ହିଏନ୍ ସମେତ 9ଟି ରତ୍ନ ଥିଲା।
ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଦିଗନାଗ ଇତ୍ୟାଦି।
● ବୀରସେନ ସାବା ଦ୍ୱିତୀୟ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତଙ୍କ ବାରକବି ଏବଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ।
ଅମରଖଡ଼୍ବ ତାଙ୍କର ସେନାପତି ଥିଲେ।
● ଦ୍ୱିତୀୟ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତଙ୍କ ସମୟରେ ଚୀନ୍ ପରିବ୍ରାଜକ ଫା-ହିଏନ୍ ଆସିଥିଲେ।
● ସେ ରୂପା ଏବଂ ତମ୍ବା ମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ।
ଗୁପ୍ତ ରାଜବଂଶ ସମୟରେ ଆଦାୟ ହେଉଥିବା କର
ଭାଗ କିଙ୍ଗସ୍ ଉତ୍ପାଦିତ ଦ୍ରବ୍ୟର ଅଂଶୀଦାର
ଭୋଗ ସାଧାରଣ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
ନଗଦରେ ନିଆଯାଇଥିବା ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଉତ୍ପାଦ ଉପରେ ହିରଣ୍ୟ କର
ବେଦକଭୋଗ ଜଳସେଚନ କର
ଭଟ୍ଟା ପୋଲିସ କର
ଚରାସଣା ଚରାଇବା କର
ଚାଟ୍ ସୁରକ୍ଷା କର
ଗୁପ୍ତ ମନ୍ଦିର: ସ୍ଥାନ
ବିଷ୍ଣୁ ମନ୍ଦିର: ଟିଗୱା (ଜବଲପୁର)
ଦଶାବତାର ମନ୍ଦିର: ଦେଓଗାର୍ (ଜାନସୀ)
ଭିତାରଗାଓଁ ମନ୍ଦିର: ଭିତାରଗାଓଁ |
● ତାଙ୍କ ପୂର୍ବପୁରୁଷମାନେ କେବଳ ସୁନାମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ। ସୁନାମୁଦ୍ରାଗୁଡ଼ିକୁ କୁହାଯାଉଥିଲା
'ଦିନାରା' ।
● ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କ ପରେ କୁମାରଗୁପ୍ତ ପ୍ରଥମ ରାଜା ହୋଇଥିଲେ। ତାଙ୍କର ଶିଳାଲେଖ ହେଉଛି
ବିଲସାଦ ଶିଳାଲେଖ, କରନଦାଣ୍ଡ ଶିଳାଲେଖ, ମାଣ୍ଡସୋର ଶିଳାଲେଖ,
ଦାମୋଦରପୁର ତାମ୍ରଫଳକ ଶିଳାଲେଖ।
● ସେ ନାଳନ୍ଦା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱର ଶେଷ ବର୍ଷ ଆଡ଼କୁ, ଗୁପ୍ତ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ବିଦେଶୀ ଆକ୍ରମଣର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲା
ଆକ୍ରମଣ।
● ସ୍କାଣ୍ଡାଗୁପ୍ତଙ୍କୁ ପୁଷ୍ପମିତ୍ର ଏବଂ ହୁନାଙ୍କ ସହ ଲ to ିବାକୁ ପଡିଲା।
● ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱର ଜୁନାଗଡ଼ ଶିଳାଲେଖ କହେ ଯେ ତାଙ୍କ ରାଜ୍ୟପାଳ ପର୍ଣ୍ଣଦତ୍ତ
ସୁଦର୍ଶନ ହ୍ରଦର ମରାମତି କରିଥିଲେ। ସେ ବିକ୍ରମାଦିତ୍ୟ ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।



ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ (୬୦୬-୬୪୭ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
6 606 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ ପୁଷ୍ପଗୁତି ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ
ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ ସିଲାଦିତ୍ୟ ନାମରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା |
● ବାଣଭଟ୍ଟ ଏବଂ ହୁଏନ୍ ସାଙ୍ଗ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି
ହର୍ଷଙ୍କ ଶାସନ କବି ବନଭଟ୍ଟ 'ହର୍ଷଚରିତା' ଲେଖିଥିଲେ।
● ହର୍ଷ ଗୌଡ଼ ବିରୁଦ୍ଧରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଅଭିଯାନରେ ସଫଳ ହୋଇନଥିଲେ। ତାଙ୍କ
ଦ୍ୱିତୀୟ ଅଭିଯାନ ହର୍ଷ ମଗଧ ଏବଂ ଶଶାଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଜୟ କରିଥିଲେ। ଗୌଡ଼
ହର୍ଷ ଏବଂ ଭାସ୍କରବର୍ମନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିଭକ୍ତ ହୋଇଥିଲା।
● ଆଇହୋଲ ଶିଳାଲେଖରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି ଯେ ହର୍ଷଙ୍କ ହାତରେ ପରାଜୟ ହୋଇଥିଲା
ପୁଲାକେସିନ୍ II।
● ହର୍ଷଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ପଞ୍ଜାବରୁ ଉତ୍ତର ଓଡ଼ିଶା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏବଂ
ହିମାଳୟରୁ ନର୍ମଦା କୂଳ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ।
● ହର୍ଷ ତିନୋଟି ସଂସ୍କୃତ ନାଟକ ଲେଖିଥିଲେ-ନାଗାନନ୍ଦ, ରତ୍ନାଭାଲୀ ଏବଂ
ପ୍ରିୟଦର୍ଶିକା।
● ବନଭଟ୍ଟ ହର୍ଷଚରିତା ଏବଂ କାଦମ୍ବ୍ରି ଲେଖିଥିଲେ |
● ହର୍ଷ ସମସ୍ତ ଧାର୍ମିକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ସମାନ ସମ୍ମାନ ଦେଉଥିଲେ।
● ହର୍ଷ ବିଶ୍ରାମଗୃହ, ଡାକ୍ତରଖାନା ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅନେକ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ଦାନ କରିଥିଲେ,
ବୌଦ୍ଧ ଏବଂ ଜୈନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ।
● କନୌଜ ସଭା ହିଉଏନ୍-ସାଙ୍ଗଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ହର୍ଷ ପ୍ରତି ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ଶେଷରେ ଧାର୍ମିକ ପର୍ବ ପାଳନ କରୁଥିଲେ
ପ୍ରୟାଗ।
● ହର୍ଷ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ 641 ରେ ଚୀନ୍ ସମ୍ରାଟଙ୍କ ନିକଟକୁ ଏକ ଦୂତ ପଠାଇଥିଲେ।
● ହର୍ଷାଙ୍କୁ ପ୍ରତିବଦଳରେ ଏକ ଚୀନ୍ ଦୂତାବାସ ମଧ୍ୟ ମିଳିଥିଲା।
ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀୟ ରାଜବଂଶ
ବାଦାମୀଙ୍କ ଚାଲୁକ୍ୟ (୫୪୩-୭୫୭ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
● ଦାକ୍ଷିଣାତ୍ୟରେ ବାକାତକମାନଙ୍କ ପରେ ବାଦାମୀର ଚାଲୁକ୍ୟମାନେ ଶାସନ କଲେ।
ଚାଲୁକ୍ୟମାନେ ବିଜାପୁର ଜିଲ୍ଲାର ବାଦାମୀ (ବାତାପି)ରେ ସେମାନଙ୍କର କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକ।
● ଚାଲୁକ୍ୟମାନେ ମନୁ କିମ୍ବା ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କଠାରୁ ସେମାନଙ୍କର ବଂଶଧର ବୋଲି ଦାବି କରୁଥିଲେ।
● ପୁଲକେସିନ-ପ୍ରଥମ (୫୪୩-୬୬): ଚାଲୁକ୍ୟ ରାଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା, ଏକ ଛୋଟ
ବିଜାପୁର ଜିଲ୍ଲାର ବାଦାମୀ/ବାତାପି ସହିତ ଏକ ରାଜ୍ୟ ଯାହାର ରାଜଧାନୀ ଥିଲା।
● ପୁଲକେସିନ୍ ଦ୍ୱିତୀୟ ହର୍ଷଙ୍କ ଡେକାନ୍ ବିଜୟ ଡିଜାଇନ୍ ଯାଞ୍ଚ କରିପାରିଥିଲେ। ଆଇହୋଲ୍
ଶିଳାଲେଖଟି ତାଙ୍କ ଦରବାର କବି ରବିକୀର୍ତ୍ତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଖିତ ଏକ ପ୍ରଶଂସାପତ୍ର।
● ଚୀନ୍ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀ ହିଉଏନ୍ ସାଙ୍ଗ ତାଙ୍କ ରାଜ୍ୟ ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ।
● ପଲ୍ଲବ ଶାସକ ନରସିଂହବର୍ମନ ପ୍ରଥମ ଚାଲୁକ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ଆକ୍ରମଣ କରି ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ।
ପୁଲକେସିନ୍ ଦ୍ୱିତୀୟ ଏବଂ ବାଦାମୀ ଅଧିକାର କଲେ।



● ପୁଲକେଶିନ ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କ ପୁତ୍ର ବିଷ୍ଣୁବର୍ଦ୍ଧନ, ଏହାର ପୂର୍ବ ଶାଖା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ
ଭେଙ୍ଗୀରେ ରାଜଧାନୀ ଥିବା ଚାଲୁକ୍ୟ।
ପଲ୍ଲଭା (୫୬୦-୮୦୩)
● ତୃତୀୟ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ସାତବାହନମାନଙ୍କ ପତନ ପରେ ପଲ୍ଲବମାନେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
ଚୋଳମାନଙ୍କ ଉତ୍ଥାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶତାବ୍ଦୀ।
● ପଲ୍ଲବମାନଙ୍କ ଉତ୍ପତ୍ତି ଏକ ବିତର୍କିତ ପ୍ରସଙ୍ଗ।
● ପଲ୍ଲବ ରାଜବଂଶ ୫୬୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ସିଂହବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ●
ମହେନ୍ଦ୍ରବର୍ମନ-ପ୍ରଥମଙ୍କୁ ପୁଲକେସିନ-ଦ୍ଵିତୀୟ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ।
● ନରସିଂହବର୍ମନ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ରାଜା ଥିଲେ। ସେ ପୁଲକେଶିନ ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ ଏବଂ
ବାଦାମି / ଭାଟାପି କାବୁ କଲା | ତେଣୁ, ଭାଟାପିକୋଣ୍ଡା ଟାଇଟଲ୍ ନେଇଥିଲେ |
● ନରସିଂହବର୍ମନ ଚୋଳ, ଚେର ଏବଂ ପାଣ୍ଡ୍ୟମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ, ତେଣୁ ସେ
ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ।
● ନରସିଂହବର୍ମନ ଜଣେ ମହାନ ନିର୍ମାତା ଥିଲେ, ସେ ମାମଲ୍ଲାପୁରମ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ
ଏବଂ ଏଠାକାର ବିଭିନ୍ନ କୋଠା। ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ହିଉନ୍ ସାଙ୍ଗ କାଞ୍ଚି ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ।
● ନରସିଂହବର୍ମନ ଦ୍ୱିତୀୟ ମାମଲ୍ଲାପୁରମର କୂଳ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ
କାଞ୍ଚିର କୈଳାସନାଥ ମନ୍ଦିର। ସେ ଚୀନକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଦୂତାବାସ ପଠାଇଥିଲେ
ସାମୁଦ୍ରିକ ବାଣିଜ୍ୟ।
And ନନ୍ଦୀଭର୍ମାନ-୨ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ଜଣେ ପୂଜକ ଥିଲେ। ସେ Vaikuntaperumal ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ |
କାଞ୍ଚିର ମନ୍ଦିର।
● ଶେଷ ପଲ୍ଲବ ଶାସକ, ଅପରାଜିତା ପଲ୍ଲବ, ଆଦିତ୍ୟ ଚୋଳଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
● ପଲ୍ଲବ ରାଜଧାନୀ କାଞ୍ଚି ସଂସ୍କୃତ ଶିକ୍ଷାର ଏକ ମହାନ କେନ୍ଦ୍ର ଥିଲା।
'ଉଭୟ ଭରଭୀ ଏବଂ ଦାଣ୍ଡିନ୍,' କିର୍ତ୍ତାର୍ଜୁନିୟମ୍ 'ର ଲେଖକ ଏବଂ
'ଦଶକୁମାରଚରିତମ୍' ଯଥାକ୍ରମେ ପଲ୍ଲବ ଦରବାରରେ ରହୁଥିଲେ।
● ବରାହମିହିରଙ୍କ ବୈଜ୍ଞାନିକ କୃତି ଏବଂ କାଳିଦାସଙ୍କ କବିତା ଭଲ ଥିଲା
ପଲ୍ଲବ ଦେଶରେ ଜଣାଶୁଣା।
● ଅଧିକାଂଶ ରାଜା ଥିଲେ ଦକ୍ଷ ବିଦ୍ୱାନ ଏବଂ ମହେନ୍ଦ୍ରବର୍ମନ-ପ୍ରଥମ
ନିଜେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବୁର୍ଲସ୍କ 'ମତ୍ତାବିଲାସା ପ୍ରହସାନା' ଲେଖିଥିଲେ |
ଗଙ୍ଗା
● ଗଙ୍ଗମାନେ ଚାଲୁକ୍ୟ ଏବଂ ପଲ୍ଲବମାନଙ୍କ ସମସାମୟିକ ଥିଲେ।
ସେମାନେ ଆଧୁନିକ ମହୀଶୂରର ଏକ ବଡ଼ ଅଂଶ ଉପରେ ରାଜତ୍ୱ କରୁଥିଲେ।
● ସେମାନଙ୍କ ନାମ ଅନୁସାରେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳକୁ ଗଙ୍ଗାବାଦୀ ବୋଲି କୁହାଯାଉଥିଲା।
● ଗଙ୍ଗ ରାଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ କୋଙ୍କଣିବର୍ମନ।
ଧର୍ମମହାଧିରାଜ। ଗଙ୍ଗମାନଙ୍କର
ପଲ୍ଲବ, ଚାଲୁକ୍ୟ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରକୂଟ।
କଦମ୍ବସ୍



● କଦମ୍ବ ରାଜବଂଶ ମୟୂର ସରମନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● କଦମ୍ବମାନେ ବନବାସୀରୁ 345 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରୁ 365 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାଜତ୍ୱ କରିଥିଲେ।
● କାକୁସ୍ଥବର୍ମନ (୪୩୫-୪୫୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ସବୁଠାରୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଶାସକ ଥିଲେ
ରାଜବଂଶ।
● କକୁସ୍ଥବର୍ମନ ଗଙ୍ଗାଙ୍କ ସହିତ ବୈବାହିକ ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ଏବଂ
ଗୁପ୍ତମାନେ।
କୋଲାସ୍
● ଚୋଳମାନେ ପଲ୍ଲବମାନଙ୍କର ସାମନ୍ତ ଥିଲେ।
● ଚୋଳ ରାଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ ବିଜୟାଳୟ, ଯିଏ ପ୍ରଥମେ ସାମନ୍ତବାଦୀ ଥିଲେ
ପଲ୍ଲବମାନଙ୍କର। ସେ 850 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ତାଞ୍ଜୋର ଅଧିକାର କଲେ
● ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଚୋଳ ଶାସକ ଥିଲେ ରାଜରାଜା (୯୮୫-୧୦୧୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ଏବଂ ତାଙ୍କ ପୁଅ
ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଥମ (୧୦୧୪-୧୦୪୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
● ରାଜା ତାଞ୍ଜୋରରେ ରାଜରାଜେଶ୍ୱରଙ୍କ ଏକ ଶୈବ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
● ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଥମ ଗଙ୍ଗେଇକୋଣ୍ଡାଚୋଲା ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରି ଏକ ସହର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଯାହାର ନାମ ଥିଲା
ଗଙ୍ଗେଇକୋଣ୍ଡାଚୋଲାପୁରମ୍ ।
● ଚୋଳ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ମଣ୍ଡଳମ ବା ପ୍ରଦେଶରେ ବିଭକ୍ତ ଥିଲା ଏବଂ ଏଗୁଡ଼ିକ
ଭାଲନାଡୁ ଏବଂ ନାଡୁରେ ବିଭକ୍ତ ହେଲା |
● ଚୋଳ ଶାସକମାନେ ଅନେକ ଶିବ ଏବଂ
ବିଷ୍ଣୁ ମନ୍ଦିର।
● ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଥମଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ଶ୍ରୀ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଏକ ନୌସେନା ଅଭିଯାନ ପଠାଯାଇଥିଲା।
ବିଜୟ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ।
● ବଙ୍ଗୋପସାଗରକୁ 'ଚୋଳା ହ୍ରଦ'ରେ ପରିଣତ କରାଯାଇଥିଲା।
● ରାଜାରାଜା ତାଙ୍କ daughter ିଅ କୁଣ୍ଡଭାଇଙ୍କୁ ଭିମାଲାଦିତ୍ୟ (ଇଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ ଚଲୁକିଆ) କୁ ଦେଇଥିଲେ |
ଭେଙ୍ଗି) ଏବଂ ଭେଙ୍ଗୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ନିକଟକୁ ଫେରାଇ ଆଣିଲେ |
● ରାଜେନ୍ଦ୍ର-ପ୍ରଥମଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ରାଜରାଜା 'ମହାଦଣ୍ଡନାୟକ' ଉପାଧି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ
ପାଣ୍ଡ୍ୟା ଏବଂ କେରଳ ଉପରେ ବିଜୟ।
● ରାଜାରାଜା-ପ୍ରଥମ 'କଦମ୍ବ' ନାମକ ଭୂମି ସର୍ଭେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ।
● ଅଧିରାଜେନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ଏକ ଜନବିଦ୍ରୋହରେ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା।
● ଭେଙ୍ଗିର କୁଲୋଟୁଙ୍ଗା-ପ୍ରଥମ ଭେଙ୍ଗିର ପୂର୍ବ ଚାଲୁକ୍ୟଙ୍କ ରାଜ୍ୟକୁ ଏକତ୍ର କରିଥିଲେ।
ଏବଂ ଚୋଳ ରାଜ୍ୟ। ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟ ନାମ ରାଜେନ୍ଦ୍ର-ଦ୍ୱିତୀୟ ଥିଲା। ତାଙ୍କୁ ଉପାଧି ଦିଆଯାଇଥିଲା
ସଙ୍ଗମ ତାଭିର୍ତ୍ତ (ଯେଉଁମାନେ ଟୋଲ୍ ଉଚ୍ଛେଦ କରିଥିଲେ)ଙ୍କ।
● ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କୁ କୋପାମର ଯୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ରରେ ମୁକୁଟ ପିନ୍ଧାଯାଇଥିଲା। ତାଙ୍କୁ
ପ୍ରକେଶରୀ ଉପାଧି।
● ଚୋଳମାନଙ୍କ ସମୟରେ ଗୋପୁରମ ଶୈଳୀ ବିକଶିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଦକ୍ଷିଣରେ କେନାଲ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଚୋଳମାନଙ୍କ ଅବଦାନ।
● ରାଜେନ୍ଦ୍ର-ମୁଁ ଗଙ୍ଗାଇକୋଣ୍ଡାଚୋଲାପୁରମରେ ଶିବ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲି |



● ଚୋଳମାନେ ନଟରାଜଙ୍କ ପିତ୍ତଳ ପ୍ରତିମା ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଥିଲେ।
● କାମ୍ବନ ରାମାୟଣ ଲେଖିଥିଲେ। ସିଭାଗାସନ୍ଦାମଣି ମଧ୍ୟ ଉତ୍ପାଦିତ ହୋଇଥିଲା |
● ଚୋଳମାନଙ୍କ ସମୟରେ ଦକ୍ଷିଣରେ ମନ୍ଦିର ସ୍ଥାପତ୍ୟ ଏହାର ଚରମ ସୀମାରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା। ଶୈଳୀ
ଏହି ସମୟରେ ପ୍ରଚଳିତ ସ୍ଥାପତ୍ୟର ନାମ ଦ୍ରାବିଡ଼।
● 'ମଣ୍ଡପ' ଥିଲା ସ୍ତମ୍ଭଯୁକ୍ତ ସଭାଗୃହ। 'ଗର୍ଭଗୃହ' ଥିଲା ମୁଖ୍ୟଙ୍କ କୋଠରୀ-
ଦେବତା।
ଚୋଳ ରାଜବଂଶର ପ୍ରଶାସନିକ ଏକକଗୁଡ଼ିକ

ମଣ୍ଡାଲମ୍ ପ୍ରଦେଶ
କୋଟ୍ଟାମ୍ ବିଭାଗ
ନାଡୁ ଜିଲ୍ଲା
କୁର୍ତ୍ତମ ଗ୍ରାମସମୂହ
ତ୍ରିପାକ୍ଷିକ ସଂଘର୍ଷ (ପାଲା, ପ୍ରତୀହାର ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରାକୁଟା)
● ଉତ୍ତର ଭାରତ ଏବଂ ଡେକାନରେ ଅନେକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା।
ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ୭୫୦-୧୦୦୦ ମଧ୍ୟରେ
Gur ଗୁରୁଜାରା ପ୍ରତୀହାର, ପାଲା ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରାକୁଟା ପ୍ରାୟ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲେ |
ସେହି ସମୟରେ।
● ଏହି ତିନୋଟି ଶକ୍ତି କନୌଜ ଉପରେ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ପାଇଁ ଲଢ଼ିଥିଲେ।
ପ୍ରତିହାର
● ପ୍ରତିହାରମାନେ ଗୁର୍ଜରତ୍ର କିମ୍ବା ଦକ୍ଷିଣ ପଶ୍ଚିମ ରାଜସ୍ଥାନରୁ ବାହାରିଥିଲେ। ସେମାନେ
ସିନ୍ଧରୁ ରାଜସ୍ଥାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆରାବୁର ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରିଥିଲେ।
Nag ପ୍ରତୀହାର ରାଜବଂଶ ନାଗଭଟ୍ଟ- by ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା | ପ୍ରତୀହାର ଶକ୍ତି ପୁନର୍ଜୀବିତ ହେଲା |
ନାଗଭଟ୍ଟ-୨ ଅଧୀନରେ | ସେ ମୋଙ୍ଗହିର (ମୁଦଗିର) ନିକଟରେ ଧର୍ମପାଲାକୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ |
ସେମାନଙ୍କର ରାଜଧାନୀ ମହୋଦୟ (କନ୍ନ uj ଜ) ରେ ଥିଲା |
● ପ୍ରକୃତ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଏବଂ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ରାଜା ଥିଲେ ଭୋଜ (୮୩୬-୮୮୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)। ଭୋଜ ହେଉଛନ୍ତି
ମିହିର ଭୋଜା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ | ସେ ଦେବପାଲାଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରି କନ୍ନ uj ୍ଜଙ୍କୁ ଫେରାଇ ଆଣିଥିଲେ। ଭୋଜା
ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ଭକ୍ତ ଥିଲେ ଏବଂ ଆଦିବାରହ ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
ପାଲାସ୍
● ୭୫୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଗୋପାଳଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପାଳ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। ଗୋପାଳ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ।
ଅଞ୍ଚଳର ବିଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରାଜା ଭାବରେ।
● ୭୭୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଗୋପାଳଙ୍କ ପରେ ତାଙ୍କ ପୁତ୍ର ଧର୍ମପାଳ ରାଜା ହେଲେ।
● ପାଳମାନେ ବଙ୍ଗ ଏବଂ ବିହାରରେ ସେମାନଙ୍କର ଶାସନ ସ୍ଥାପନ କଲେ।
● ଧର୍ମପାଳ (୭୭୦-୮୧୦) ଧ୍ରୁବ (ରାଷ୍ଟ୍ରକୂଟ) ଦ୍ୱାରା ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ
ନାଗଭଟ୍ଟ ଦ୍ୱିତୀୟ (ପ୍ରତିହାର)।



ଧର୍ମପାଲା ସମୟରେ ଦୁଇ ଭାଇ ଇନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ଚକ୍ର କନ୍ନ uj ଜ ପାଇଁ ସଂଘର୍ଷ କରିଥିଲେ।
ଧର୍ମପାଳ ନାଳନ୍ଦା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ପୁନର୍ଜୀବିତ କରିଥିଲେ, ଯାହା ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଥିଲା।
ପୂର୍ବ ବିଶ୍ୱ । ସେ ବିକ୍ରମଶିଳା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ ।
ରାଷ୍ଟ୍ରକୁଟ
● ଦାକ୍ଷିଣାତ୍ୟରେ ଦନ୍ତିଦୁର୍ଗଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ। ସେମାନଙ୍କର ରାଜଧାନୀ ମାନ୍ୟାଖେତ କିମ୍ବା
ଆଧୁନିକ ଶୋଲାପୁର ନିକଟରେ ମାଲକେଡ୍ (ପୂର୍ବରୁ ଏଲୋରା ଠାରେ) |
68 ଆମୋଗଭର୍ଶା 68 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଶାସନ କରିଥିଲେ | ଆମୋଗଭର୍ଶା 'କବିରାଜାମର୍ଗା' ଲେଖିଥିଲେ, a
କନ୍ନଡ କବିତା ଉପରେ ପୁସ୍ତକ। ଅମୋଘବର୍ଷ ପ୍ରଥମେ ଏଲୋରାରୁ ରାଜଧାନୀ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିଥିଲେ।
ମାନ୍ୟାଖେତ କିମ୍ବା ମାଲଖେଦକୁ।
● ଇନ୍ଦିରା ତୃତୀୟ (915-927) ମହିପାଲା (ପ୍ରତୀହାର) କୁ ପରାସ୍ତ କରି କନ୍ନ uj ଜଙ୍କୁ ବରଖାସ୍ତ କଲେ |
୯୧୫ ମସିହାରେ, ଇନ୍ଦ୍ର ତାଙ୍କ ସମୟର ସବୁଠାରୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଶାସକ ଥିଲେ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରକୂଟମାନେ ଆରବ, ପଶ୍ଚିମ-ଏସିଆ ଏବଂ ମଧ୍ୟ ଏସିଆରୁ ଘୋଡା ଆମଦାନୀ କରୁଥିଲେ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରକୂଟ ରାଜ୍ୟରେ, ସିଧାସଳଖ ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକୁ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା
ରାଷ୍ଟ୍ର (ପ୍ରଦେଶ), ବିଶ୍ୱ ଏବଂ ଭୁକ୍ଟିରେ |
● ଶେଷ ଶାସକ କର୍କଙ୍କୁ ଚାଲୁକ୍ୟଙ୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ତୈଲପଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗାଦିଚ୍ୟୁତ କରାଯାଇଥିଲା।
କଲ୍ୟାଣୀର।
● ଦାଣ୍ଟିଡୁର୍ଗା ଏଲୋରାରେ ଦଶଭାଟରା ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ |
● କୃଷ୍ଣ-୧ ନବମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଏଲୋରାରେ କୈଳାସ ବା ଶିବ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
● ମହାନ ଅପଭ୍ରଂଶ କବି ସ୍ୱୟମ୍ଭୁ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପୁଅ ସେଠାରେ ରହୁଥିଲେ
ରାଷ୍ଟ୍ରକୂଟ ଦରବାର।
ଆଞ୍ଚଳିକ ରାଜବଂଶ
ପରମାରସ୍
● ମାଲୱା ଅଞ୍ଚଳରେ ପରମାରମାନେ ଶାସନ କରୁଥିଲେ। ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ପରମାରମାନେ ସେମାନଙ୍କର
ଉଜ୍ଜୟିନୀରେ ରାଜଧାନୀ। ପରମରମାନେ ପରେ ଧାରାକୁ ସେମାନଙ୍କର ରାଜଧାନୀ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିଥିଲେ।
● ବାକ୍ପତି ମୁଞ୍ଜ ପରମାରା ରାଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ।
● ପଦ୍ମଗୁପ୍ତ, ଧନଞ୍ଜ୍ୟା, ଭାକପାଟୀଙ୍କ କୋର୍ଟକୁ ଅନୁଗ୍ରହ କରିଥିଲେ।
● ରାଜବଂଶର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ଶାସକ ଭୋଜ ଥିଲେ। ଭୋଜ ଭୋଜପୁର ସହର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
ଭୋଜ ଧାରା ନିକଟରେ ଭୋଜଶାଳା ନାମକ ଏକ କଲେଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
ଗାହାଦଭାଲ
● ଗହଦବଲ ରାଜବଂଶ ଚନ୍ଦ୍ରଦେବଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
Ga ଗହଦାୱାଲର ରାଜଧାନୀ କନ୍ନ uj ଜ ଥିଲା |
● ଚନ୍ଦାୱାର ଯୁଦ୍ଧରେ (୧୧୯୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
ଜୟଚନ୍ଦ୍ର ।
● ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର ଗହଦବଲ ରାଜବଂଶର ଶେଷ ଶାସକ ଥିଲେ।



ଚୌହାନମାନେ
● ସାକାମ୍ଭାରୀ (ଆଜମେର) ନିକଟରେ ଚାହାମନା (ଚୌହାନ) ରାଜବଂଶର ଅଭ୍ୟୁଦୟ ହୋଇଥିଲା।
ଚୌହାନମାନେ ପ୍ରତିହାରର ସାମନ୍ତ ଥିଲେ।
● ଦଶମ ଶତାବ୍ଦୀର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ସିଂହରାଜା ସ୍ୱାଧୀନତା ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ। ଅଜୟରାଜା
ଅଜୟମେରୁ (ଆଜମେର) ସହର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
● ପୃଥ୍ୱୀରାଜ ଚୌହାନ ୧୧୭୭ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କଲେ ସେ ପରାସ୍ତ କଲେ
ତରାଇନର ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧରେ (୧୧୯୧ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀ। ଦ୍ୱିତୀୟରେ
ତାରାଇନ୍ ଯୁଦ୍ଧ (୧ 2 ୨୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀ ପ୍ରୀତିରାଜ ଚ a ହାନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ |
କାଶ୍ମୀର
● ତିନୋଟି ରାଜବଂଶ କାରକୋଟା, ଉତ୍କଳ ଏବଂ ଲୋହର 800 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ କାଶ୍ମୀରର ଶାସନ କରିଥିଲେ
୧୨୦୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
Ark କରକୋଟା ରାଜବଂଶ ଡୁରଲାଭ ଭର୍ଦ୍ଦନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା |
● ଲଲିତାଦିତ୍ୟ ମୁକଟାପିଡା କନ୍ନ uj ର ୟାସୋଭର୍ମାନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କଲେ |
● ଲଳିତାଦିତ୍ୟ ମାର୍ତଣ୍ଡରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
● ଉତ୍ପଳ ରାଜବଂଶ ଅବନ୍ତୀବର୍ମନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ରାଣୀ ଡିଡ୍ଡା ୯୮୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରୁ ୧୦୦୩ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାଜତ୍ୱ କରିଥିଲେ ● ସଂଗ୍ରାମରାଜଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ
ଲୋହାରା ରାଜବଂଶ।
● ରାଜା ହର୍ଷ ଲୋହାରା ରାଜବଂଶର ଥିଲେ।
● କଲହାନା ଦ୍ୱାଦଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ 'ରାଜତାରଙ୍ଗିନୀ' ଲେଖିଥିଲେ।
ଚାଣ୍ଡାଲାସ୍
● ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡରେ ଚଣ୍ଡେଲାମାନେ ରାଜତ୍ୱ କରୁଥିଲେ। ଏହି ରାଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ
ନବମ ଶତାବ୍ଦୀର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକରେ ନାନୁକା ଏବଂ ତାଙ୍କର ରାଜଧାନୀ ଖଜୁରାହୋ ଥିଲା।
● ଧାଙ୍ଗ ଚାଣ୍ଡେଲା ରାଜବଂଶର ପ୍ରଥମ ସ୍ୱାଧୀନ ରାଜା ଥିଲେ ଏବଂ
ମହାରାଜାଧିରାଜ ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ପରେ ଗଣ୍ଡା ଗାଦିରେ ବସିଲେ ଏବଂ ପରେ ବିଦ୍ୟାଧର ଗାଦିରେ ବସିଲେ।
ବିଦ୍ୟାଧରଙ୍କ ଶାସନ କାଳରେ ଗଜନୀର ମହମୁଦ 1019 ରେ କାଲିଞ୍ଜର ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ
ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ୧୦୨୨ ମସିହାରେ।
● ୧୧୬୫ ମସିହାରେ ପରମାର୍ଦିଦେବ ପୃଥ୍ୱୀରାଜ ଚୌହାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
● କୁତୁବୁଦ୍-ଦିନ୍ ଐବକ୍ ପରମାଦିଦେବଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କଲେ ଏବଂ ଏହାର ଅଧିକାଂଶ ଅଂଶ ଦଖଲ କଲେ
ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ।
● ଆଲାଉଦ୍ଦିନ ଖଲଜୀ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ଦଖଲ କରିଥିଲେ।
● ଖଜୁରାହୋର ମନ୍ଦିରଗୁଡ଼ିକ ଚଣ୍ଡେଲାମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଖଜୁରାହୋ ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟରେ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରମୁଖ ହେଉଛି କଣ୍ଡାରିଆ।
ମହାଦେବ, ଦେବୀ ଜଗଦମ୍ବା, ପାର୍ସଭାନାଥା, ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଏବଂ ବିଶ୍ୱନାଥ
ମନ୍ଦିରଗୁଡ଼ିକ।



ସେନାପତି
● ସେନମାନେ ବଙ୍ଗରେ ପାଲମାନଙ୍କୁ ହଟାଇ ଦେଲେ।
● ସେନମାନେ ନିଜକୁ 'ବ୍ରହ୍ମ କ୍ଷତ୍ରିୟ' ବୋଲି କହୁଥିଲେ।
● ବିଜୟପୁରୀ ଏବଂ ବିକ୍ରମପୁରୀ ସେନାଙ୍କ ଦୁଇଟି ରାଜଧାନୀ ଥିଲା।
● ବିଜୟସେନଙ୍କ ପରେ ତାଙ୍କ ପୁଅ ବଲ୍ଲସେନ ଗାଦିରେ ବସିଲେ।
● ବଲ୍ଲସେନା 'କୁଲିନିଜମ' ପରମ୍ପରା ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
● ବଲାଲସେନା 'ଆଡବତ୍ସାଗର' ଏବଂ 'ଦାନସଗର' ଲେଖିଥିଲେ।
ଲକ୍ଷ୍ମଣସେନାଙ୍କ ଶାସନ କାଳରେ ବଖତିଆର ଖାଲଜୀ ବଙ୍ଗଳା ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ।
● ଜୟଦେବ, ଧୋଇ, ହାଲୁଧା ଲକ୍ଷ୍ମଣସେନାଙ୍କ କୋର୍ଟରେ ଶୋଭା ପାଉଥିଲେ।
ସଙ୍ଗମ ଯୁଗ
● ସଙ୍ଗମ ଶବ୍ଦଟି ତାମିଲ ବିଦ୍ୱାନଙ୍କ ସମାବେଶ ସହିତ ଜଡିତ ଏବଂ
ମାଦୁରାଇର ପାଣ୍ଡ୍ୟ ରାଜାମାନଙ୍କ ରାଜକୀୟ ପୃଷ୍ଠପୋଷକତାରେ କବିମାନେ ସମୃଦ୍ଧ ହୋଇଥିଲେ।
● ପ୍ରଥମ ସଙ୍ଗମ ମଦୁରାଇରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା କିନ୍ତୁ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟ ବଞ୍ଚି ରହିନାହିଁ। ଏହାର
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଥିଲେ ଅଗସ୍ତ୍ୟ।
● ଦ୍ୱିତୀୟ ସଙ୍ଗମ କପଟପୁରମରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। ଏହାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଥିଲେ
ଟୋଲକାପିୟାର।
● ତୃତୀୟ ସଙ୍ଗମ ମାଦୁରାଇରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। ଏହାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ନକ୍କିରାର ଥିଲେ।
● ଟୋଲକାପିୟମ ଦ୍ୱିତୀୟ ସଙ୍ଗମର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। ଟୋକପିୟମ ହେଉଛି ବ୍ୟାକରଣ ଉପରେ ଏକ କୃତି।
● ସଙ୍ଗମ ସାହିତ୍ୟ ପ୍ରାୟ 300-600 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ମଧ୍ୟରେ ସଂକଳିତ ହୋଇଥିଲା।
● ତିରୁଭଲ୍ଲୁଭରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରଚିତ କୁରାଲର ଥିରୁକୁରାଲକୁ କେତେକ ସମୟରେ 'ପଞ୍ଚମ ବେଦ' କୁହାଯାଏ କିମ୍ବା
'ତାମିଲ ଭୂମିର ବାଇବଲ'।
● ଇଲାଙ୍ଗୋ ଆଡିଗାଲଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଖିତ ସିଲପଦୀକରମ୍ ଆକ୍ଷରିକ ଭାବରେ 'ମଣିଖଚିତ ପାପୁଲି' ଏକ ମହାକାବ୍ୟ,
କୋଭଲନ୍ ଏବଂ ମାଧବୀଙ୍କ ପ୍ରେମ କାହାଣୀ ଉପରେ ଆଧାରିତ।
● ମଣିମେଖଲାଇ ସତଲାଇ ସତାନରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲେଖାଯାଇଛି, ଯାହାକୁ 'ଓଡିସିୟସ୍ ଅଫ୍
ତାମିଲ କବିତା'।
● ଜିଭାଗା ଚିଣ୍ଟାମଣି, ଜ ain ନା ତିରୁଟାକାଡେଭରଙ୍କ ଏକ ତୃତୀୟ ଉପନ୍ୟାସ |
● ରୋମାନ ରାଜା ମୁଜିରିସରେ ଅଗଷ୍ଟସଙ୍କ ଏକ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
● ମୁରୁଗାନ ତାମିଲମାନଙ୍କର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଈଶ୍ୱର ଥିଲେ, ଯାହାକୁ
ସୁବ୍ରମଣିୟମ୍ ।
ସଙ୍ଗମ ସାହିତ୍ୟ
● ସଙ୍ଗମ ଶବ୍ଦଟି ତାମିଲର ଏକ କଲେଜ କିମ୍ବା ସଭା ସହିତ ଜଡିତ।
ପାଣ୍ଡ୍ୟ ରାଜାମାନଙ୍କ ରାଜକୀୟ ପୃଷ୍ଠପୋଷକତାରେ ବିଦ୍ୱାନ ଏବଂ କବିମାନେ ସମୃଦ୍ଧ ହୋଇଥିଲେ।
● ସମଗ୍ର ସଙ୍ଗମ ଯୁଗକୁ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ କିମ୍ବା ଅଗଷ୍ଟାନ୍ ଯୁଗ କୁହାଯାଏ। ଅନୁସାରେ
ତାମିଲ ସୂତ୍ର ଅନୁସାରେ, ତାମିଲ ସାହିତ୍ୟର ଜନକ ହେଉଛନ୍ତି 'ଅଗସ୍ତ୍ୟ'।
ସଙ୍ଗମ ଯୁଗ (ଖ୍ରୀ.ପୂ. ପ୍ରଥମ-ତୃତୀୟ ଶତାବ୍ଦୀ)



 
ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାନ ରାଜଧାନୀ ପ୍ରତୀକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ନିୟମ

ପୋର୍ଟ
ଚୋଲା ଉତ୍ତର- ଉରାୟୁର ଟାଇଗର ପୁହର ଏଲାର ସର୍ବପ୍ରଥମ ଥିଲା |
(ଚୋଲମ - ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଚୋଳ ରାଜାଙ୍କ ପୂର୍ବରେ, ଏଫଏଫ)
ଅଣ୍ଡାଲମ୍) ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ବିଜେତା ପାଇଁ ପାଣ୍ଡ୍ୟା ଏବଂ

କପା ମଧ୍ୟରେ 50 ବର୍ଷ ଧରି ଏହା ଉପରେ ରାଜତ୍ୱ କରିଥିଲେ।
ପେନର ବାଣିଜ୍ୟ) କରିକଳା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ
ଏବଂ ଭେଲାର ଏବଂ ରାଜଧାନୀ ସହର
ନଦୀ ପୁହର ପୁହର / କାଭେରିପାଟନମ୍ ଏବଂ

ନିର୍ମିତ ବନ୍ଧ
କାବେରୀ ନଦୀ କୂଳରେ।

ଚେରା ପାର୍ଟ ଅଫ୍ ଭେଞ୍ଜି ଅଫ୍ ବୋ ମୁଜ୍ରିସ୍ ଉଡିୟାଙ୍ଗେରା ହେଉଛି
କେରଳ କରୁର ଟୋଡି, ସର୍ବପ୍ରଥମ ଜଣାଶୁଣା ଚେରା |
ଏବଂ ତାମିଲ ବନ୍ଦର ଶାସକ। ଏହି ଉପାଧି
ନାଡୁ ଉଦିୟାଙ୍ଗେରାଲକୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା

କାରଣ ସେ ସେବା କରିଥିଲେ
ଉଭୟ ସୈନ୍ୟବାହିନୀ
କୁରୁକ୍ଷେତ୍ରଯୁଦ୍ଧ,
ସେଙ୍ଗୁଟ୍ଟୁଭାନ୍ / ଲାଲ ଚେରା,
ସବୁଠାରୁ ମହାନ ଚେରା ଥିଲେ
ରାଜା, ଏଫଏଫ୍ ଆକ୍ରମଣ କଲେ
ଉତ୍ତର ଦିଗକୁ ଯାଇ ଗଙ୍ଗା ପାର ହୋଇଗଲେ।

ପାଣ୍ଡ୍ୟା ସାଉଥ୍ ମୁଦୁରାଇ କାର୍ପ କୋରକାଇ, ମୁଦୁକୁଦୁମି ଥିଲେ |
ଅଧିକାଂଶ ସାଲିୟୁର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ତାଲିକା ଜଣାଶୁଣା ପାଣ୍ଡିଆନ
ଭାରତର ଶାସକ। ନେଦୁଞ୍ଜେଲିଆନ୍ ଥିଲେ

ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ରାଜା
ପାଣ୍ଡ୍ୟା। ସେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ
ଚୋରିର କୋଭାଲନ୍। ଯେପରି
ପରିଣାମସ୍ୱରୂପ, ମାଦୁରାଇ ସହର
ଅଭିଶାପରେ ପଡ଼ିଥିଲା
କନ୍ନଗୀ (କୋଭାଲନଙ୍କ ସ୍ତ୍ରୀ)।



 
ସଙ୍ଗମସ୍ ସ୍ଥାନର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ବଞ୍ଚିଥିବା ପାଠ୍ୟ

ପ୍ରଥମ ଦଶ-ମାଦୁରାଇ ଅଗସ୍ତ୍ୟ —
୨ୟ କାପାଟପୁରାନ୍ ଅଲଭାଇ ଅଗସ୍ତ୍ୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ତୋଲାକାପିଆନ୍ (ତାମିଲ୍) |

ତୋଳକାପ୍ପିୟାନ୍ (ପରବର୍ତ୍ତୀ ବ୍ୟାକରଣ)
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ))

୨ୟ ଉତ୍ତର ମଦୁରାଇ ନାକକିର ଇଟୁଟୋଗାଟି ପାଟିନେଙ୍କି |
ଲକାନାକ୍କୁ, ପାଟୁ-ପାଟୁ

 
ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ ପୁସ୍ତକ ଏବଂ ଏହାର ଲେଖକମାନେ

ପୁସ୍ତକ ଲେଖକ ପୁସ୍ତକ ଲେଖକ
ଅଷ୍ଟାଦୟ ପାନିନି ମେଘଦୁତା କାଲିଦାସ |
ବୁଦ୍ଧଚରିତା ଅସଭାଗୋଶା ମିତାକ୍ଷାରା ବିଜନେଶ୍ wara ର
ଚରକ ସମିତା ଚାରାକ୍ ମିଚକାଟିକମ୍ ସୁଦ୍ରା |
ଦେବୀ ଚନ୍ଦ୍ର- ବିଶାକୁଦତ୍ତ ମୁଦ୍ରା ରାକ୍ଷସ ବିଶାଖଦତ୍ତ
ଗୁପ୍ତ ନାଗାନନ୍ଦ ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ |

ଗୀତା ଗୋବିନ୍ଦ ଜୟଦେବ ନାଟ୍ୟ ଶାସ୍ତ୍ର ଭାରତ
ହର୍ଷ ଚାରିଟା ବନଭଟ୍ଟ ନୀତିସ କାମାଣ୍ଡାକି |
କାଦମ୍ବରୀ ବନଭଟ୍ଟ ପ୍ରିୟଦର୍ଶିକା ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ |
କୁମାର ସମ୍ବଭା କାଲିଦାସ ରାମଚରିତା ସାନ୍ଧିଆକାରା |
କୁମାରପାଲଚରିତା ହେମଚନ୍ଦ୍ର ନନ୍ଦୀ |

ମହାଭାଶୟ ପତଞ୍ଜଳି ରିତୁ ସମରା କାଲିଦାସ |
ମହାବୀର ଚାରିଟା ଭବଭୁତି ସିସୁପାଲ ଭଡ଼ା ମାଗା |
ମାଲଭିକାଗ୍ନିମିତ୍ରମ୍ କାଲିଡାସ୍ ସୁସ୍ରୁତା ସମିତା ସୁସ୍ରୁଟା |
ରାଜସ୍ୱ ଶବ୍ଦାବଳୀ

କରାଇ ଭୂମି କର
ଯୁଦ୍ଧରେ ସଂଗୃହୀତ ସାମନ୍ତ ଏବଂ ଶରୀର ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ଇରାଇ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି



ଇରାଭୁ ଅତିରିକ୍ତ ଚାହିଦା କିମ୍ବା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଉପହାର
ଉଲଗୁ କଷ୍ଟମ୍ ଡ୍ୟୁଟି
ଭାରିୟାର କର ସଂଗ୍ରହକାରୀ
ଭାରିୟାନ୍ କର ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ଅଞ୍ଚଳର ଏକ ଜଣାଶୁଣା ୟୁନିଟ୍
 
ମଧ୍ୟଯୁଗୀୟ ଭାରତ
ମଧ୍ୟଯୁଗୀୟ ଭାରତର ମାନଚିତ୍ର :
● ଉତ୍ତର ଭାରତ ଏବଂ ଡେକାନରେ ଅନେକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା।
750 AD - 1000 AD ମଧ୍ୟରେ ଅର୍ଥାତ୍ ରାଜପୁତ ବୟସ | ସେଠାରେ ଗୁରୁଜାରା ପ୍ରତୀହାର,
ପାଲା, ରାଷ୍ଟ୍ରାକୁଟା, ଚ a ହାନ, ପରମାର, ଚଲୁକିଆ, ଗହଦାୱାଲ ଟୋମାର ଇତ୍ୟାଦି |
10 ମହମ୍ମଦ ଗଜନି 1018 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ କନ୍ନ uj ଜ ଏବଂ 1025 ରେ ସୋମନାଥ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ
AD
● ୧୧୯୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀ ଭାରତକୁ ଫେରି ଆସିଲେ। ତରାଇନର ଯୁଦ୍ଧ।
ଏବଂ ଚନ୍ଦାୱାର ଭାରତରେ ତୁର୍କୀ ଶାସନର ମୂଳଦୁଆ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
Muhammad ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ, ତାଙ୍କର ଦାସ କୁଟୁବୁଦ୍ଦିନ ଆଇବାକ୍ ଏହାକୁ ରଖିଥିଲେ
୧୨୦୬ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଦାସ ବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠା
ମୁସଲିମ ଆକ୍ରମଣ
ଘଜନଭିସ୍
● ଆଲପାଟଗିନ୍ ଗଜନୀରେ ରାଜଧାନୀ ସହିତ ଏକ ସ୍ୱାଧୀନ ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନ କଲେ।
● ମହମୁଦ ଗଜନୀରେ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କଲେ (୯୯୮-୧୦୩୦)।
● ଫିରଦୌସି ମହମୁଦଙ୍କ ଦରବାରରେ କବି ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ।
Ird ଫିର୍ଡାଉସି 'ଶାହା ନାମ' ଲେଖିଥିଲେ |
● ମହମୁଦ ଭାରତରେ ୧୭ ଥର ଆକ୍ରମଣ କରିଥିବା କୁହାଯାଏ।
● ୧୦୦୧ ମସିହାରେ ହିନ୍ଦୁସାହି ଶାସକ ଜୟପାଳ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
● ଯୁଦ୍ଧ ପରେ, ପଞ୍ଜାବ ଗଜନବୀଙ୍କ ହାତରେ ଚାଲିଗଲା।
10 ମହମ୍ମଦ 1018 ରେ କନ୍ନ uj ଜ ଏବଂ 1025 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ସୋମନାଥ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ
● ମହମୁଦ ୧୦୩୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଗଜନୀରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ।
ତୁର୍କୀ ବିଜୟ
● ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ଘୁରିଦ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କଲା।
● ଘୁରିଦମାନେ ଗଜନୀର ସାମନ୍ତ ଭାବରେ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଶୀଘ୍ର ସେମାନଙ୍କର
ଯୁଆଳି।
117 1173 ରେ, ଶାହାବୁଦ୍ଦିନ ମହମ୍ମଦ (ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀ) ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ |
ଗଜନୀର ସିଂହାସନ।



● ୧୧୯୦ ସୁଦ୍ଧା, ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀ ପେଶାୱର, ଲାହୋର ଏବଂ ସିଆଲକୋଟ ଜୟ କରିଥିଲେ।
● ଭାରତରେ ଚୌହାନମାନେ ତୋମରମାନଙ୍କଠାରୁ ଦିଲ୍ଲୀ ଅଧିକାର କରିଥିଲେ।
● ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀ ଏବଂ ପୃଥ୍ୱୀରାଜ ଚୌହାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିବାଦ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା
ତବରହିନ୍ଦା (ଭାଟିଣ୍ଡା) ପାଇଁ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱୀ ଦାବି |
● ତରାଇନର ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ ୧୧୯୧ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଲଢ଼ିଥିଲା।
● ଏହି ଯୁଦ୍ଧରେ ଘୋରୀ ବାହିନୀ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲା।
ଜଣେ ଯୁବକ ଖଲଜୀ ଘୋଡାଚାଳକ ମହମ୍ମଦ ଘୋରିଙ୍କ ଜୀବନ ରକ୍ଷା କରିଥିଲେ।
● ତରାଇନର ଦ୍ୱିତୀୟ ଯୁଦ୍ଧ ୧୧୯୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଲଢ଼ିଥିଲା।
● ଏହି ଯୁଦ୍ଧକୁ ଭାରତୀୟ ଇତିହାସର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମୋଡ଼ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
● ପୃଥ୍ୱୀରାଜ ଚୌହାନ ଖସି ପଳାଇଗଲେ କିନ୍ତୁ ସରସ୍ୱତୀ ନିକଟରେ ବନ୍ଦୀ ହେଲେ।
Tar ତାରାଇନ୍ ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀ ଗଜନୀକୁ ଫେରିବା ପରେ |
● ସୁଫି ସେଣ୍ଟ ଖ୍ୱାଜା ମୋଇନୁଦ୍ଦିନ ଚିସ୍ତି ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀଙ୍କ ସହିତ ଆସିଥିଲେ |
ଆଫଗାନିସ୍ତାନ।
● ସେ ଭାରତର କାର୍ଯ୍ୟ ତାଙ୍କର ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଦାସ କୁତୁବୁଦ୍ଦିନଙ୍କ ହାତରେ ଛାଡି ଦେଇଥିଲେ।
ଆଇବାକ୍ ।
119 1194 ମସିହାରେ ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀ ଭାରତକୁ ଫେରିଥିଲେ।
● ଚନ୍ଦାୱାର ଯୁଦ୍ଧ (୧୧୯୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ମହମ୍ମଦଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଲଢ଼ିଥିଲା
ଘୋରୀ ଏବଂ ଜୟଚନ୍ଦ୍ର।
● ଚନ୍ଦାୱାର ଯୁଦ୍ଧରେ ଜୟଚନ୍ଦ୍ର ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
● ତରାଇନ ଏବଂ ଚନ୍ଦାୱାର ଯୁଦ୍ଧ ତୁର୍କୀର ମୂଳଦୁଆ ପକାଇଥିଲା
ଭାରତ।
ଦିଲ୍ଲୀ ସଲତାନେଟ୍
ଦିଲ୍ଲୀର ସୁଲତାନତରେ ପାଞ୍ଚଟି ଶାସକ ରାଜବଂଶ ଥିଲା -
୧. ଇଲବାରି - ୧୨୦୬-୧୨୯୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ।
2। ଖାଲଜୀ - 1290-1320 ଖ୍ରୀଷ୍ଟ
3। ଟୁଗ୍ଲୁକ୍ - 1320-1413 ଖ୍ରୀଷ୍ଟ
4। ସୟିଦ୍ - 1414 - 1451 ଖ୍ରୀଷ୍ଟ
୫. ଲୋଧିମାନେ - ୧୪୫୧ - ୧୫୨୬ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ।
୧. ଇଲବାରି (ଦାସ ବଂଶ)
କୁତୁବୁଦ୍ଦିନ୍ ଆଇବାକ୍ (୧୨୦୬-୧୨୧୦)
● ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ତାଙ୍କୁ ଲାହୋରରେ ରାଜ୍ୟାଭିଷେକ କରାଯାଇଥିଲା। ସେ ଏପରି କରିନଥିଲେ
ନୂତନ ବିଜୟ କଲେ ଏବଂ ଲାହୋରରୁ ଶାସନ କଲେ। ସେ ୧୨୧୦ ମସିହାରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କଲେ ଯେତେବେଳେ
ଚୌଗାନ (ଘୋଡା ପୋଲୋ) ଖେଳୁଛି
● ସେ ତାଙ୍କର ଉଦାରତା ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଥିଲେ ଏବଂ ଲକ୍ଷ-ବକ୍ଷ ଉପନାମ ପାଇଥିଲେ।
(ଲକ୍ଷ ଦାତା)
● ସେ ତାଙ୍କ ଝିଅର ବିବାହ ଇଲତୁତମିଶଙ୍କ ସହିତ କରାଇଲେ।



● ସେ ଦିଲ୍ଲୀରେ କୁତୁବ ମୀନାରର ମୂଳଦୁଆ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ
ପ୍ରସିଦ୍ଧ ସୁଫି ସାଧୁ ଖ୍ୱାଜା କୁଟବୁଦ୍ଦିନ ବଖତିଆର କାକି ଯାହା ଦ୍ୱାରା ସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲା |
ଇଲତୁତମିଶ।
● ତାଙ୍କ ପରେ ତାଙ୍କର ଅଭିଜ୍ଞ ଏବଂ ଅକ୍ଷମ ପୁଅ ଆରାମ ଶାହ ଶାସନ କରିଥିଲେ ଯିଏ
ପରାସ୍ତ ଏବଂ ପଦଚ୍ୟୁତ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରାୟ ଆଠ ମାସ ପାଇଁ ଲାହୋରରେ ରାଜତ୍ୱ କରିଥିଲେ
ତାଙ୍କ ଜ୍ୱାଇଁ - ଇଲତୁତମିଶ।
● ତୁର୍କମାନେ କେବଳ ଭାରତରେ ପୋଲୋ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ।
● ଆଇବକ୍ ଭାରତରେ ପ୍ରଥମ ମସଜିଦ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଯାହାର ନାମ ଥିଲା କ୍ୱୱାତୁଲ୍- ଇସଲାମ।
ରାଜସ୍ଥାନର ଅଜମେରରେ ଦିଲ୍ଲୀ ଏବଂ ଆଡେ ଦି କା ଜୋପାରା |
ଇଲଟୁମିଶ୍
● କୁତୁବୁଦ୍ଦିନଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ସମୟରେ, ସେ ବଦାୟୁଁର ରାଜ୍ୟପାଳ ଥିଲେ। ସେ
ଦିଲ୍ଲୀକୁ ତାଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ କରିଥିଲେ। ସେ ଦିଲ୍ଲୀର ପ୍ରକୃତ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ
ସୁଲତାନତ।
● ସେ କୁତୁବୁଦ୍ଦିନ ଐବକଙ୍କ ଦାସ ଥିଲେ। ସେ ପ୍ରଥମେ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱୀମାନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ ବିଶେଷକରି
ତାଜୁଦ୍ଦିନ ୟାଲଡୁଜ ଏବଂ ନାସିରୁଦ୍ଦିନ କୁବାଚା ଯିଏ ଦୁଇଜଣ ବଞ୍ଚିଥିଲେ
ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀଙ୍କ।
● ତାଙ୍କର ଦୂତାବାସ କୌଶଳ ଯୋଗୁଁ ସେ ମଙ୍ଗୋଲ ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରିଥିଲେ।
● ସେ 'ତୁର୍କାନ-ଇ-ଚହଲଗାନି' କିମ୍ବା ଚାଳିଶା ଗଠନ କରିଥିଲେ। ଚାଳିଶା 40 ଜଣଙ୍କର ଏକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଥିଲା।
ବିଦ୍ରୋହୀମାନଙ୍କୁ ଦମନ କରିବା ପାଇଁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ତୁର୍କୀ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତମାନେ।
● ସେ ତାଙ୍କର ସାମ୍ରାଜ୍ୟକୁ 'ଇକ୍ତାସ'ରେ ବିଭକ୍ତ କରିଥିଲେ। ଏହା ବଦଳରେ ଭୂମିର ଏକ ଆବଣ୍ଟନ।
ଦରମା, ଯାହାକୁ ସେ ତାଙ୍କ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ବଣ୍ଟନ କରିଥିଲେ।
● ସେ ରୂପା 'ଟଙ୍କା' ଏବଂ ଦୁଇଟି ତମ୍ବା 'ଜିତଳ'-ବାସୀ ମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ
ସେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ 'ଆରବୀୟ ମୁଦ୍ରା' ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ।
● ସେ ଲାହୋରରୁ ଦିଲ୍ଲୀକୁ ତାଙ୍କର ରାଜଧାନୀ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିଥିଲେ।
● ୧୨୨୯ ମସିହାରେ, ସେ ଆବାସିଦ ଖଲିଫାଙ୍କଠାରୁ ଏକ ବିନିଯୋଗ ପତ୍ର ପାଇଲେ।
ବାଗଦାଦ । ଏହା ସୁଲତାନ ଭାବରେ ତାଙ୍କର ସ୍ୱାଧୀନ ପଦବୀର ଏକ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ସ୍ୱୀକୃତି ଥିଲା
ଦିଲ୍ଲୀର ସୁଲତାନତର ଏବଂ ବିଶ୍ୱ ଇସଲାମିକ ଭ୍ରାତୃତ୍ୱର ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ
ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ।
● ସେ କୁତୁବ ମୀନାର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ ଯାହା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ
ଆଇବାକ୍ ।
ରୁକନୁଦିନ୍ ଫିରୋଜ
● ଇଲତୁତମିଶଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ, ତୁର୍କୀ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତମାନେ ତାଙ୍କ ପୁଅ ରୁକନୁଦ୍ଦିନଙ୍କୁ ଲାଳନପାଳନ କରିଥିଲେ।
ଫିରୋଜ ସିଂହାସନକୁ।
● କିନ୍ତୁ ରଜିଆ କିଛି ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତଙ୍କ ସାହାଯ୍ୟ ନେଇ ରାଜୁତି କଲେ
ଦିଲ୍ଲୀର ସିଂହାସନ ଏବଂ ଗାଦିଚ୍ୟୁତ ଫିରୋଜ।



ରଜିଆ : (୧୨୩୬-୪୦)
● ସେ ଦିଲ୍ଲୀ ସଲତାନତର ପ୍ରଥମ ଏବଂ ଶେଷ ମୁସଲିମ ମହିଳା ଶାସକ ଥିଲେ। ସେ
ଜଣେ ଅବିସିନ୍ ଦାସ, ଜମାଲୁଦ୍ଦିନ ୟାକୁଟଙ୍କୁ 'ଆମୀର-ଏ-ଅଖୁର' ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କଲେ;
(ଘୋଡା ଅଧୀକ୍ଷକ)
● ସିରହିନ୍ଦର ରାଜ୍ୟପାଳ ଆଲଟୁନିଆ ବିଦ୍ରୋହ କରିଥିଲେ। ସେ ଆଲଟୁନିଆକୁ ଜିତିଥିଲେ ଏବଂ
ତାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ କିନ୍ତୁ ଦୁହେଁ ଡକାୟତମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ହତ୍ୟା ହୋଇଥିଲେ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ
ବିଦ୍ରୋହକୁ ପରାସ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଦିଲ୍ଲୀ ଅଭିମୁଖେ ଯାତ୍ରା।
ମୁଇଜୁଦ୍ଦିନ ବାହରାମଶା (1240-42) ଏବଂ ମାସୁଦ ଶାଲି (1242-46)
● ରଜିଆଙ୍କ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ଥିଲେ ମୁଜୁଦ୍ଦିନ୍ ବହରମଶାହ ଏବଂ ଆଲାଉଦ୍ଦିନ୍ ମାସୁଦ।
ଶାହା। ଉଭୟେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କ୍ଷମତା ସଂଘର୍ଷର ଶିକାର ହେଲେ।
ନାସିରୁଦ୍ଦୀନ ମହମୁଦ (୧୨୪୬-୬୫)
● ୧୨୪୬ ମସିହାରେ, ନାସିରୁଦ୍ଦିନ ମହମୁଦ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କଲେ କିନ୍ତୁ ପ୍ରକୃତ ଶକ୍ତି ଥିଲା
ବଲବାନଙ୍କ ହାତରେ।
● ନାସିରୁଦ୍ଦିନ୍ ସମସ୍ତ କ୍ଷମତା ବଲବାନଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କଲେ।
● ସେ ବଲବାନଙ୍କୁ 'ଉଲୁଗ୍ ଖାନ' (ମହାନ ଖାନ) ଉପାଧି ଦେଇଥିଲେ।
● ସେ ବଲବାନଙ୍କ ଝିଅ ସହିତ ବିବାହ କରିଥିଲେ।
● ମିନହାଜ -ସ-ସିରାଜ ତାଙ୍କ ପୁସ୍ତକ 'ତବାକତି-ନାସିରି' ତାଙ୍କୁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଥିଲେ।
● ସେ ଜଣେ କ୍ୟାଲିଗ୍ରାଫିଷ୍ଟ ଥିଲେ।
ବାଲବାନ (୧୨୬୫-୧୨୮୭)
● ସେ ନିଜେ ଚାଳିସାର ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ। ତାଙ୍କର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଥିଲା
ମୁକୁଟର ପ୍ରତିଷ୍ଠା।
● ଏଥିପାଇଁ ସେ 'ସଜଦା' ଏବଂ 'ପାଇବୋସ୍'ର ଇରାନୀ ଅଭ୍ୟାସ (ପଦ୍ଧତି) ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ
ସୁଲତାନ।
● ସେ ଚହଲଗନି ଶକ୍ତିକୁ ନଷ୍ଟ କରିଦେଲେ।
● ସେ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବା ପାଇଁ ପାରସ୍ୟ ପର୍ବ 'ନୌରୋଜ' ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ।
ସେ ନିଜକୁ 'ନାସିରାମିର-ଉଲ-ମୋମିମ' ବା ଖଲିଫାଙ୍କ ଡାହାଣ ହାତ ବୋଲି କହୁଥିଲେ।
● ସେ ପ୍ରଥମ ସୁଲତାନ ଥିଲେ ଯିଏ ରାଜାତ୍ୱର ତତ୍ତ୍ୱ ପ୍ରତିପାଦନ କରିଥିଲେ। ଅନୁସାରେ
ଏହାର ରାଜା ହେଉଛନ୍ତି ପରମେଶ୍ୱରଙ୍କ ଛାୟା।
● ନିଜକୁ ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ, ସେ ଇଲତୁତମିଶ ପରିବାରର ପ୍ରତ୍ୟେକ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କଲେ ଏବଂ
ତୁର୍କୀ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ମରଣାତ୍ମକ ଆଘାତ (ଚାଲିସା)।
● ସେ ଏକ ଦକ୍ଷ ଗୁପ୍ତଚର ବ୍ୟବସ୍ଥା ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ।
● ସେ 'ରକ୍ତ ଏବଂ ଲୁହା' ନୀତି ଅନୁସରଣ କରିଥିଲେ। ଆକ୍ରମଣକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ
ମଙ୍ଗୋଲମାନଙ୍କ ସହିତ, ସେ 'ଦିୱାନ- ଆଇ-ଆରିଜ୍' ବା ସାମରିକ ବିଭାଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
● ସେ ପାରସ୍ୟ ସାହିତ୍ୟର ଜଣେ ଉଦାର ପୃଷ୍ଠପୋଷକ ଥିଲେ ଏବଂ
ବନ୍ଦର, ଅମୀର ଖୁସରୋ।



କୈକୁବାଦ୍ (୧୨୮୭-୧୨୯୦)
● ବଲବାନଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ, କୈକୁବାଦ ଏବଂ କୈମୁର ସୁଲତାନ ହେଲେ।
● 3 ମାସ ପରେ କୈମୁର୍ସ ଶେଷ ଇଲବାରୀଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଜଲାଲୁଦ୍ଦିନ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ।
ସିଂହାସନ।
ଖଲଜୀ ରାଜବଂଶ (୧୨୯୦-୧୩୨୦)
ଜଲାଲୁଦ୍ଦିନ ଫିରୋଜ ଶାହା ଖାଲଜୀ (1290-1296) କୁଟୁବୁଦ୍ଦିନ ମୁବାରକ ଶାହା (1316-
1320) ଖୁସ୍ରା ଖାନ୍ (1320) ଆଲାଉଦ୍ଦିନ ଖାଲଜୀ (1296-1316)
ଜଲାଉଦ୍ଦିନ ଖଲଜୀ (୧୨୯୦-୧୨୯୬)
Ja ଜାଲଲୁଦ୍ଦିନ ଖାଲଜୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଖାଲଜୀ ରାଜବଂଶ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା |
● ସେ କିଲଖୋରିରୁ ଶାସନ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ।
● ସେ ମାଲିକ ଚାଜ୍ଜୁଙ୍କ ବିଦ୍ରୋହକୁ ଚୂର୍ଣ୍ଣ କରିଥିଲେ କିନ୍ତୁ ପରେ ତାଙ୍କୁ କ୍ଷମା କରିଥିଲେ।
● ସେ ଅବଦୁଲ୍ଲାଙ୍କ ଅଧୀନରେ ମଙ୍ଗୋଲମାନଙ୍କ ଆକ୍ରମଣର ବିଦ୍ରୋହ କରିଥିଲେ।
● ଜଲାଲୁଦ୍ଦିନଙ୍କ ରାଜତ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଘଟଣା ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଥିଲା ଆକ୍ରମଣ
ଆଲାଉଦ୍ଦିନ ଖାଲଜୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଡେକାନରେ ଯାଦବ ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ଦେବଗିରି |
ଆଲାଉଦିନ ଖଲଜୀ (୧୨୯୦-୧୨୯୬)
● ଆଲାଉଦ୍ଦିନ ଖଲଜୀଙ୍କ ପ୍ରକୃତ ନାମ ଥିଲା ଆଲିଗୁରଶାସ୍ପ।
● ସେ କାରାର ରାଜ୍ୟପାଳ ଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ସର୍ବାଧିକ ମଙ୍ଗୋଲ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା। ସେ ଯୁଦ୍ଧ କରିଥିଲେ
ଏବଂ ମଙ୍ଗୋଲ ବିପଦକୁ ହ୍ରାସ କରିଥିଲେ
● ସେ ସିକନ୍ଦରୀ- ସାଇନି ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ଆମୀର ଖୁସରୋଙ୍କୁ ତୋତା-ଇ-ହିନ୍ଦ ଉପାଧି ଦିଆଯାଇଥିଲା।
● ସେ ଦିଲ୍ଲୀ ସଲତାନତର ପ୍ରଥମ ନିୟମିତ ସ୍ଥାୟୀ ସେନା ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲେ।
ସେମାନଙ୍କୁ ନଗଦ ଆକାରରେ ଦରମା ଦିଆଯାଇଥିଲା।
● ସେ ମାଲିକ କାଫୁରଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବନ୍ଦୀ କରି ରାଜଦରବାରକୁ ନେଇଗଲେ।
AD 1300 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ, ସେ ହାମୀରଦେବଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଥିବା ରଣଥାମ୍ବୋରକୁ କାବୁ କରିଥିଲେ |
● ୧୩୦୩ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ, ରତନ ସିଂହଙ୍କ ଅଧୀନରେ, ଚିତ୍ତୋର ଦଖଲ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଆଲାଉଦ୍ଦିନ ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତ ଦଖଲ କରିବା ପାଇଁ ମାଲିକ କାଫୁରଙ୍କୁ ପଠାଇଲେ।
● ମଲିକ କାଫୁର ଦେବଗିରି ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ।
Am ଆମୀର ଖୁସ୍ରୋଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ ମଲିକ୍ କାଫୁର ରମେଶ୍ୱରମ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ।
● ମାଲିକ କାଫୁରଙ୍କୁ 'ମଲିକ ନାଏବ' ଉପାଧି ଦିଆଯାଇଥିଲା।
● ଆଲାଉଦ୍ଦିନ ଖଲଜୀ ତାଙ୍କ ପ୍ରଶାସନକୁ କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅନେକଙ୍କୁ ପରିଚିତ କରାଇଥିଲେ
ସଂସ୍କାର
● ଗୁପ୍ତଚର ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ପାଇଁ ବାରିଦ ଏବଂ ମୁନହିସଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା।
● ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତମାନଙ୍କ ସାମାଜିକ ସମାବେଶ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବୈବାହିକ ସମ୍ପର୍କ ଥିଲା
ନିଷେଧ। ମଦ ଏବଂ ଜୁଆ ମଧ୍ୟ ନିଷେଧ।



● ସେ ପ୍ରଥମ ସୁଲତାନ ଥିଲେ ଯିଏ ମାପ ଆଧାରରେ ଭୂମି ରାଜସ୍ୱ ଆଦାୟ କରିଥିଲେ
ଏବଂ ବିଶ୍ୱ ମାପର ଏକକ ଥିଲା।
● ସେ 'ଭୂମି ରାଜସ୍ୱ ନଗଦରେ' ସ୍ଥିର କରିବାରେ ପ୍ରଥମ ସୁଲତାନ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ।
● ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ ମଧ୍ୟସ୍ଥିଙ୍କ ସିଧାସଳଖ ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ଅଣାଗଲା।
କ୍ଷମତା ଏବଂ ସୁବିଧାରୁ ବଞ୍ଚିତ ହୋଇଥିଲେ।
● ସେ ବକେୟା ଆଦାୟ ପାଇଁ ଦିୱାନ-ଇ-ମୁସ୍ତାଖରାଜଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କଲେ।
● 'ଘରୀ' (ଘର କର) ଏବଂ 'ଚାରୀ' (ଚାରଣ କର) ଆଦାୟ କରାଯାଇଥିଲା।
● ସମସ୍ତ ପଟୱାରୀଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟର ଅଡିଟ୍ କରାଯାଇଥିଲା।
● ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ୟ ବାର୍ ପୁରସ୍କାର (ଉତ୍ପାଦନ) ନୀତିରେ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଥିଲା
ମୂଲ୍ୟ)।
● ଖାଲିସା ଗାଁର ଜମି ରାଜସ୍ୱ ନଗଦ ଆକାରରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥିଲା।
● ଘୋଡାର ଦାଗ କିମ୍ବା ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଖାମ୍ସ ୪/୫ ଭାଗ ସଂଗ୍ରହ କରିଥିଲେ।
● ସେ କୁତୁବ ମୀନାରର ଦୁଇଗୁଣ ଉଚ୍ଚତାରେ ଆଲାଇ ମିନାର (ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ) ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ) ଅଲି
ଦାରୱାଜା, ସିରି ଦୁର୍ଗ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ରାଜଧାନୀ ମହଲ ହାଜର ସାଟୁନ୍ (ପ୍ରାସାଦ) |
ହଜାରେ ସ୍ତମ୍ଭ) ଏବଂ ଜମାତ୍ ଖାନା ମସଜିଦ |
● ଆଲି ଦରୱାଜା ବୈଜ୍ଞାନିକ ପଦ୍ଧତିରେ ନିର୍ମିତ ପ୍ରଥମ ସୁଲତାନତ ନିର୍ମାଣ ଥିଲା।
ତୋରଣ ଏବଂ ଗମ୍ବୁଜ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ବର୍ତ୍ତମାନ କୁତୁବ ମିନାର ସଂକଳନର ପ୍ରବେଶ ଦ୍ୱାର।
ମୁବାରକ ଖଲଜୀ (୧୨୯୦-୧୨୯୬)
● ଆଲାଉଦ୍ଦିନଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ, ମୁବାରକ ଖଲଜୀ ସିଂହାସନ ଅଧିକାର କଲେ। ସେ
ନିଜକୁ ଖଲିଫା ଘୋଷଣା କଲେ ଏବଂ "ଅଲ ୱାସିକ୍ ବିଲ୍ଲାହ" ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କଲେ।
● ତାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ନାସିରୁଦ୍ଦିନ ଖୁସରୋ ଶାହ ତାଙ୍କ ପରେ ଶାସନଭାର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ଦିଲ୍ଲୀର ସିଂହାସନରେ ବସିବା ପାଇଁ ସେ ଏକମାତ୍ର ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମାନ୍ତରିତ ହୋଇଥିଲେ।
ତୁଘଲକ ରାଜବଂଶ (୧୩୨୦-୧୪୧୪)
GHYYASUDDIN TUGHLAQ (1320-1325)
● ସେ ଖୁସରୋ ଶାହଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବା ପରେ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ।
● ସେ ପ୍ରଥମ ସୁଲତାନ ଥିଲେ ଯିଏ ତାଙ୍କ ନାମ ସହିତ 'ଗାଜି' ଶବ୍ଦ ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ।
● ଆଲ୍ଲାଉଦ୍ଦିନ ଖଲଜୀଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ, ସେ କାଜି ମାଲିକ, ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବରେ ମୁକୁଟ ପିନ୍ଧାଯାଇଥିଲେ
ଦିପାଳପୁର
● ସେ ଜଳସେଚନ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିବାରେ ପ୍ରଥମ ସୁଲତାନ ଥିଲେ।
● ପାଭିଲିଅନ୍ ଭୁଶୁଡ଼ି ପଡ଼ିବା ଯୋଗୁଁ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା।
● ସେ ତୁଘଲକାବାଦର ଏକ ସୁଦୃଢ଼ ସହର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହାକୁ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ କରିଥିଲେ।
ମୁହମ୍ମଦ ବିନ୍ ଟୁଗ୍ଲାକ୍ (1324-1351)
● ସେ ସୁଲତାନତ ଇତିହାସର ସବୁଠାରୁ ବିବାଦୀୟ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ। ତାଙ୍କର ପ୍ରକୃତ
ନାମ ଥିଲା ଜୌନା ଖାନ।



● ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ, ଦିଲ୍ଲୀ ସୁଲତାନତ ଏହାର ସର୍ବାଧିକ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ସୀମାରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା।
ଐତିହାସିକ ଇସାମି ତାଙ୍କୁ 'ସବୁଠାରୁ ବୁଦ୍ଧିମାନ ମୂର୍ଖ' ବୋଲି କହିଥିଲେ।
● ସେ ପ୍ରକୃତ ମୂଲ୍ୟ ଆଧାରରେ ନୁହେଁ ବରଂ ଉତ୍ପାଦିତ ଦ୍ରବ୍ୟର ଅଧା ଭୂମି ରାଜସ୍ୱ ସ୍ଥିର କରିଥିଲେ।
ଉତ୍ପାଦନ କିନ୍ତୁ ମନମୁଖୀ ଆଧାରରେ, ଏହା ବ୍ୟାପକ ବିଦ୍ରୋହର କାରଣ ହୋଇଥିଲା ଯାହା ଥିଲା
ଘୋର ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ ସହିତ।
● ସେ ଏକ ପୃଥକ ବିଭାଗ ସ୍ଥାପନ କରି କୃଷି ସଂସ୍କାର ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ
ଦିୱାନ୍-୨-ଆମୀର-କୋହି ନାମକ କୃଷି | ସେ 'ସୋନ୍ଦର' ଏବଂ 'ଟକ୍କାଭି' ଦେଇଥିଲେ |
ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ଋଣ।
● ସେ 'ଥଟ୍ଟା'ରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କଲେ ଯେଉଁଠାରେ ସେ ଅନେକ ବିଦ୍ରୋହୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣଙ୍କୁ ଦମନ କରିବାକୁ ଯାଇଥିଲେ।
ଯାହା ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ ସମୟରେ ଘଟିଥିଲା
ତାଙ୍କ ଶାସନ କାଳରେ ବାହାମାନୀ ଏବଂ ବିଜୟାନଗର କିଙ୍ଗୋଡମ୍ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା |
● ତାଙ୍କ ପରେ ତାଙ୍କ ଭଣଜା ଫିରୋଜ ତୁଗଲାକ ଗାଦିରେ ବସିଲେ।
● ମହମ୍ମଦଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ଜଣେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ପରିବ୍ରାଜକ ଇବନ୍ ବତୁତା ଦିଲ୍ଲୀ ଆସିଥିଲେ।
1334 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ବିନ୍ ଟୁଗ୍ଲାକ୍ | ଇବନ୍ ବାଟୁଟା ସମସାମୟିକ ଭାରତୀୟ ରେକର୍ଡ କରିଛନ୍ତି
ତାଙ୍କ ସଫର୍ଣ୍ଣମାରେ "ରେହଲା" ନାମକ ଦୃଶ୍ୟ।
ଫିରୋଜ ତୁଘଲକ (୧୩୨୦-୧୩୨୫)
ଫିରୋଜ ଶାହ ତୁଘଲକଙ୍କ ବିଷୟରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ତଥ୍ୟ
● କେନାଲ ଏବଂ କୂପ ଖୋଳି ଜଳସେଚନକୁ ବହୁଳ ଭାବରେ ବିସ୍ତାର କରାଯାଇଥିଲା।
● ଉଦ୍ୟାନ ଏବଂ ଫଳ ଫଳିଛି।
ଦିଲ୍ଲୀରେ ଅଙ୍ଗୁର ପାଇଁ ୧୨୦୦ ଉଦ୍ୟାନ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
● ସେହିପରି ୨୩ଟି ଟିକସ ଉଚ୍ଛେଦ କରାଯାଇଥିଲା।
ଶରିୟତ ଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦିତ କେବଳ 4ଟି କର ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା।
(i) ଖରାଜ (ଉତ୍ପାଦନର 1/10ମାଂଶ)
(ii) ଜକାତ (ଗରୀବ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଦାନ)
(iii) ଜାଜିଆ (ଅଣ ମୁସଲିମ୍ ଉପରେ ପୋଲ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ)
(iv) ଖାମ୍ସ (ଯୁଦ୍ଧ ଲୁଟର 1/5 ଭାଗ)
● ଜଜିୟାକୁ ଭୂମି କରରୁ ପୃଥକ କରାଯାଇଥିଲା, ପୂର୍ବରୁ ଏହା ଭୂମି କରର ଏକ ଅଂଶ ଥିଲା। ଜଜିୟା
କେବଳ ମହିଳା, ପିଲାମାନେ, ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଙ୍କ ଉପରେ ମଧ୍ୟ (ପୂର୍ବରୁ ମୁକ୍ତ ଥିଲେ) ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା।
ଅକ୍ଷମଙ୍କୁ ମୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି।
● ଉତ୍ପାଦିତ ଦ୍ରବ୍ୟର 1/10 ଅଂଶ ଶାରବ (ଜଳସେଚନ କର) ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା।
● ମାଗଣା ଡାକ୍ତରଖାନା (ଦାରୁଲ ଶଫା), ବିବାହ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ
ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଇକ୍ତା ଅନୁଦାନ ଦ୍ୱାରା ଦରମା ଦିଆଯାଉଥିଲା, ବହୁତ କମ ଲୋକଙ୍କୁ ନଗଦ ଆକାରରେ ଦରମା ଦିଆଯାଉଥିଲା।
● ୧୩୫୩ ମସିହାରେ ବଙ୍ଗର ହାଜି ଇଲିଆସଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଅଭିଯାନ ଚଳାଇଥିଲେ କିନ୍ତୁ ଘେରାବନ୍ଦୀରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲେ
ଇକଡାଲାମୁଦ ଦୁର୍ଗ।



● ୧୩୫୮ ମସିହାରେ ସିକନ୍ଦର ଶାହ ଇଲିଆସଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ବଙ୍ଗ ଅଭିଯାନରେ ଯିଏ
ଫିରୋଜଙ୍କ ଆଧିପତ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କଲେ।
● ଯାଜପୁର (ଓଡିଶା)ର ରାଜା ଗଜପତିଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ଉପରେ
ପୁରୀକୁ ବହିଷ୍କାର କରାଯାଇଥିଲା।
● ୧୩୬୫ ମସିହାରେ ନାଗରକୋଟ ଅଭିଯାନ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା, ୧୩୦୦ ସଂସ୍କୃତ ପାଣ୍ଡୁଲିପି
ଜାୱାଲାମୁଖୀ ମନ୍ଦିରରୁ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ପାର୍ସୀ ଭାଷାରେ ଅନୁବାଦ କରାଯାଇଥିଲା ଯେପରି
ଦଲାଇ-ଇ-ଫିରୋଜ ଶାହି (ଅଜିଜୁଦ୍ଦିନ ଖାନଙ୍କ ଦ୍) ାରା) |
● ସେ ୧୮୦,୦୦୦ ଦାସଙ୍କୁ ଦିୱାନ-ଇ-ବନ୍ଦଗାନ (ଦାସମାନଙ୍କ ପାଇଁ) ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
● ଜୌନପୁର (ପୁରୁଣା ନାମ ମନାଇଚ) ର ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ସହର ଜୌନା ଖାନଙ୍କ ନାମରେ ନାମିତ,
ହିସାର ଫିରୋଜା, ଫତେହାବାଦ ଏବଂ ଫିରୋଜାବାଦ (ଫିରୋଜ ଶାହା କୋଟଲା, 5 ମ ସହର)
ଦିଲ୍ଲୀ)।
● ଅଶୋକଙ୍କ ଟୋପାରା ଏବଂ ମିରଟ ସ୍ତମ୍ଭଗୁଡ଼ିକୁ ଦିଲ୍ଲୀ ଅଣାଯାଇଥିଲା।
● ଦିୱାନ-ଇ-ଖୈରତ, ଗଠିତ ଚେୟାରଟି ବ୍ୟୁରୋ।
New ନୂତନ ମୁଦ୍ରା ଆଡା (1/2 ଜିତାଲ) ଏବଂ ବିଖ (1/4 ଜିତଲ) ର ପରିଚୟ କରାଇଲେ |
Iz ଫିରୋଜ ଶାହି ମଦରସା ଫିରୋଜାବାଦରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା |
● ନିଷିଦ୍ଧ ଅଣ-ଇସଲାମିକ ପ୍ରଥା, ଯେପରିକି, ମହିଳାମାନଙ୍କୁ କବରସ୍ଥାନରେ ପ୍ରାର୍ଥନା କରିବାକୁ ନିଷେଧ କରିବା
ସୁଫି ସନ୍ଥ।
● ସେ ବଜ୍ରପାତ ଯୋଗୁଁ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିବା କୁତୁବାମିନାରକୁ ମରାମତି କରିଥିଲେ।
● ଫିରୋଜର ମୁଖ୍ୟ ସ୍ଥପତି ଥିଲେ ଗାଜି ଶାହନା।
● ସେ ଫୌତୁହାତ-ଇ-ଫିରୋଜ ଶାହୀ ଲେଖିଥିଲେ।
● ସେ ମିଶରର ଖଲିଫାଙ୍କ ପ୍ରତି ବହୁତ ସମ୍ମାନ କରୁଥିଲେ ଏବଂ ନିଜକୁ ଏପରି ଭାବରେ ଶୈଳୀ ଦେଇଥିଲେ
ତାଙ୍କର ଡେପୁଟି।
● ସେ ଆଲାଉଦ୍ଦିନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉଚ୍ଛେଦ ହୋଇଥିବା ଜାଗିର ପ୍ରଥାକୁ ପୁନର୍ଜୀବିତ କରିଥିଲେ।
ସୟଦ ବଂଶ (୧୪୧୪-୧୪୫୧)
● ଫିରୋଜ ଶାହ ତୁଘଲକ, ମହମ୍ମଦ ଖାନ, ଗିଆସୁଦ୍ଦିନ ତୁଘଲକ ଶାହଙ୍କ ପରେ-
ଦ୍ୱିତୀୟ, ଅବୁ ବକର୍, ନାସିରୁଦ୍ଦିନ ମହମ୍ମଦ, ହୁମାୟୁନ୍ ଏବଂ ଶେଷରେ ନାସିରୁଦ୍ଦିନ |
ମହମୁଦ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କଲେ।
● ୧୩୯୮ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ତୈମୁର ଦିଲ୍ଲୀ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ।
● ନାସିରୁଦ୍ଦିନ ମହମୁଦ ଗୁଜୁରାଟକୁ ପଳାଇଥିଲେ।
● ନାସିରୁଦ୍ଦିନ ମହମୁଦ କ ith ଥଲରେ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରିଛନ୍ତି।
ଖିଜର ଖାନ (୧୩୨୦-୧୩୨୫)
● ସେ ସୟଦ ରାଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ।
● ସେ ଦିଲ୍ଲୀର ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ ଶାସକ ଦୌଲତ ଖାନଙ୍କୁ ବଦଳାଇ ସେଠାରେ ସିଂହାସନ ଅର୍ଜନ କରିଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ସେବାର ପୁରସ୍କାର ସ୍ୱରୂପ ତୈମୁର ତାଙ୍କୁ ମୁଲତାନର ଶାସନ ଦାୟିତ୍ୱ ଦେଇଥିଲେ।
ଲାହୋର ଏବଂ ଦେପାଲ।



● ତୈମୁରଙ୍କ ବିଦାୟ ପରେ, ସେ ନିଜକୁ ତୈମୁରର ଭାଇସରାୟ ଘୋଷଣା କଲେ
ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ଭାରତ।
● ପରେ ସେ ଦିଲ୍ଲୀ ଆକ୍ରମଣ କଲେ ଏବଂ ଏହାର ମାଲିକ ହେଲେ।
ମୁବାରକ ଖାନ (୧୪୨୧-୧୪୩୪)
● ଖିଜର ଖାନଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ତାଙ୍କ ପୁଅ ମୁବାରକ ଶାହ ଶାସକ ହେଲେ
ଦିଲ୍ଲୀ।
● ସେ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତମାନଙ୍କ ଷଡ଼ଯନ୍ତ୍ରର ଶିକାର ହେଲେ।
● ୧୪୩୪ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ମାସରେ ସେମାନେ ତାଙ୍କର ମୁଣ୍ଡକାଟ କରିଥିଲେ।
ମହମ୍ମଦ ଶାହ (୧୪୩୪-୧୪୪୫)
● ମହମ୍ମଦ ଶାହ ସରଭେର-ଉଲ୍-ମୁଲ୍କଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପାଳିତ ହୋଇ ସିଂହାସନକୁ ଆସିଲେ।
● ସେ 'ଶାହ' ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ନାମର ମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ।
ଆଲାମ ଶାହ (୧୪୩୪-୧୪୪୫)
● ସେ ସୟଦ ବଂଶର ଶେଷ ଶାସକ ଥିଲେ।
● ସୟଦ ରାଜବଂଶର ୩୭ ବର୍ଷ ବାହ୍ୟ ଆକ୍ରମଣ ସହିତ ସମସ୍ୟାପୂର୍ଣ୍ଣ ରହିଥିଲା &
ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ବିଶୃଙ୍ଖଳା।
ଲୋଧି ବଂଶ (୧୪୫୧-୧୫୨୬)
ବାହଲୋଲ ଲୋଡି (1451-1489) ଇବ୍ରାହିମ ଲୋଡି (1517-1526) ସିକନ୍ଦର ଲୋଡି |
(୧୪୮୯-୧୫୧୭)
ବାହାଲୋଲ ଲୋଧି (୧୪୫୧-୧୪୮୯)
● ଲୋଧିମାନେ ଜାତି ଅନୁସାରେ ଆଫଗାନ ଥିଲେ। ବହଲୋଲ ଲୋଧି ଆଫଗାନର ପ୍ରଥମ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ।
ଅବସ୍ଥା।
● ସେ ଶାହ ଆଲମଙ୍କୁ ଗାଦିଚ୍ୟୁତ କରି ଲୋଧି ରାଜବଂଶର ମୂଳଦୁଆ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ। ସେ
୧୪୮୪ ମସିହାରେ ଜୌନପୁରର ଶାରକି ରାଜ୍ୟକୁ ମିଶ୍ରଣ କରିଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ପରେ ସିକନ୍ଦର ଶା ଶାଲ ଲୋଧି ଶାସନ କରିଥିଲେ।
● ସେ 'ଗାଜି' ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
ସିକନ୍ଦର ଲୋଧି (୧୪୮୯-୧୫୧୭)
● ତାଙ୍କର ପ୍ରକୃତ ନାମ ନିଜାମ ଖାନ ଥିଲା। ସେ ତିନି ଲୋଧିଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସବୁଠାରୁ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ଥିଲେ।
ଶାସକ।
● ସେ 'ଗଜ୍-ଇ-ସିକାଣ୍ଡ୍ରି' ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ, ଯାହା ଭୂମି ମାପ ପାଇଁ ନୂତନ ଅଗଣା ଥିଲା। ୧୫୦୪ ମସିହାରେ,
ସେ ଆଗ୍ରା ସହର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହାକୁ ନିଜର ରାଜଧାନୀ କରିଥିଲେ।
● ସେ 'ଗୁଲରୁଖୀ' ଛଦ୍ମନାମରେ ପାରସିକ ଭାଷାରେ ପଦ୍ୟ ଲେଖିଥିଲେ।
● ୧୫୦୬ ମସିହାରେ ସେ କୁତୁବ ମୀନାର ମରାମତି କରିଥିଲେ।
ଇବ୍ରାହିମ ଲୋଧି (୧୫୧୭-୧୫୨୬)



● ସେ ଦମନକାରୀ ଶାସକ ଥିଲେ।
● ୧୫୨୬ ମସିହାରେ ପାନିପଥର ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧରେ ସେ ବାବରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରାସ୍ତ ଏବଂ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ।
● ସେ ଲୋଧି ବଂଶର ଶେଷ ଶାସକ ଥିଲେ।
VIJAY NAGAR EMPIRE (1336-1650 AD)
13 ବିଜୟ ନାଗର 1336 ମସିହାରେ ହରିହର ଏବଂ ବୁକ୍କା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା |
● ସେମାନେ ପୂର୍ବରୁ ୱାରାଙ୍ଗଲର କାକତିଆ ଶାସକ ପ୍ରତପ୍ରୁଦ୍ର ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କ ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ।
● ହରିହର ନାଡ ବୁକ୍କା ସାଙ୍ଗାମାର ପୁତ୍ର ଥିଲେ |
● ସେମାନଙ୍କୁ ମହମ୍ମଦ ବିନ୍ ତୁଘଲକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଅଣାଯାଇଥିଲା ଯାହାଙ୍କୁ ଧର୍ମାନ୍ତରିତ କରାଯାଇଥିଲା
ଇସଲାମ ଏବଂ ବିଦ୍ରୋହକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ପୁଣି ଦକ୍ଷିଣକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ
ବିଦାରାଣିଆ, ସେମାନେ 1336 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ବିଜୟନଗର ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
● ବିଦ୍ୟାରଣ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ଯତ୍ନ ନେଉଥିଲେ।
● ବିଜୟନଗର ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ର କୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ଥିଲା।
● ବିଜୟନଗର ସାମ୍ରାଜ୍ୟରେ ଚାରୋଟି ରାଜବଂଶ ଥିଲା।
● 1 - ସଙ୍ଗମ ରାଜବଂଶ 2 - ସାଲୁଭା ରାଜବଂଶ 3 - ତୁଲୁଭା ରାଜବଂଶ 4 - ଅରାବିଡୁ |
ବଂଶ
ସାଙ୍ଗମା ରାଜବଂଶ
● ହରିହର ପ୍ରଥମ ଶାସକ ଥିଲେ।
● ବିଦ୍ୟାରଣ୍ୟ ତାଙ୍କର ଗୁରୁ ଥିଲେ।
● ବୁକ୍କା-I ବାହମାନୀ ସୁଲତାନ ମହମ୍ମଦ ଶାହ I ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏକ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ
ତାଙ୍କ ସହିତ ଏକ ଚୁକ୍ତି କରିବ।
● ଦେବରାୟ ମୁଁ ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀରେ ଏକ ବନ୍ଧ ନିର୍ମାଣ କରି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିଥିଲେ
ପାଣି ଅଭାବର ସମସ୍ୟା।
● ଇଟାଲୀୟ ପରିବ୍ରାଜକ ନିକୋଲୋ କୋଣ୍ଟି ତାଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳ ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ଦରବାର ପ୍ରତିଭାଶାଳୀ ତେଲଗୁ କବି ଶ୍ରୀନାଥଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସଜ୍ଜିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଶ୍ରୀନଥା ହରଭିଲାସାମର ଲେଖକ ଥିଲେ।
● ତାଙ୍କୁ ବାହମାନୀ ଶାସକ ଫିରୋଜ ଶାହଙ୍କ ଆକ୍ରମଣର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡିଲା ଏବଂ ତାଙ୍କୁ
ବାଙ୍କାପୁର ଦୁର୍ଗକୁ ଆତ୍ମସମର୍ପଣ କରନ୍ତୁ।
● ଦେବରାଜ ଦ୍ୱିତୀୟ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସାଙ୍ଗମା ଶାସକ ଥିଲେ।
● ତାଙ୍କୁ ଇମାଦିଦେବାରାୟା ଏବଂ ପ୍ରଭୁ ଦେବରାୟା କୁହାଯାଉଥିଲା |
● ଶିଳାଲେଖରେ ତାଙ୍କୁ ଗଜବେଟେକର (ହାତୀ ଶିକାରୀ) ବୋଲି କୁହାଯାଇଛି।
Two ସେ ଦୁଇଟି ସଂସ୍କୃତ ରଚନା ଲେଖିଥିଲେ - (i) ମହାନକ ସୁଦର୍ଶନୀ (ii) ମନ୍ତବ୍ୟ
ବାଡନାରାୟଣଙ୍କ ବ୍ରହ୍ମ ସୂତ୍ର ଉପରେ।
● ପାରସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଅବଦୁଲ ରଜାକ ତାଙ୍କ କୋର୍ଟ ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ।
● ସଙ୍ଗମ ରାଜବଂଶର ସ୍ଥାନ ସାଲୁଭା ରାଜବଂଶ ଦ୍ୱାରା ନିଆଯାଇଥିଲା।
ସୁଲୁଭା ରାଜବଂଶ (୧୪୮୫-୧୫୦୫)



● ସାଲୁଭା ରାଜବଂଶ ଦୁଇ ଦଶନ୍ଧି ଧରି ଶାସନ କରିଥିଲା।
● ସାଲୁଭା ନରସିଂହ ସାଲୁଭା ରାଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ |
● ସାଲୁଭାଗୁଡ଼ିକ ସାଙ୍ଗାମାସ ଭାୟାମାରେଜ ସହିତ ଘନିଷ୍ଠ ଭାବରେ ଗୋଲାପୀ ରଙ୍ଗର ଥିଲା।
● ସାଲୁଭା ମାଙ୍ଗୁ ସୁଲତାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ତାଙ୍କ ଅଭିଯାନରେ କୁମାରା କ୍ୟାମ୍ପାନା ସେବା କରିଥିଲେ
ମଦୁରାର ଏବଂ ସାଲୁଭା ଆଖ୍ୟା ପାଇଥିଲେ |
ତୁଲୁଭା ରାଜବଂଶ (୧୫୦୫-୧୫୭୦)
● ବୀର ନରସିଂହ: ଟୁଲୁଭା ରାଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ।
ସଦାଶିବ ରାୟ :
● ପ୍ରକୃତ କ୍ଷମତା ତାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଣା ରାୟଙ୍କ ହାତରେ ଥିଲା।
● ବେରାର ବ୍ୟତୀତ ଡେକାନି ସୁଲତାନମାନେ ବିଜୟନଗରକୁ ପରାସ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ହାତ ମିଳାଇଥିଲେ
1556 ରେ ତାଲିକୋଟା କିମ୍ବା ରାକସା ଟାଙ୍ଗଡିର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଯୁଦ୍ଧ |
● ବିଜୟନଗର ସରକାର ବର୍ତ୍ତମାନ ପେନୁକୋଣ୍ଡାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଛି ଏବଂ ପରେ
ଚାଣରେଗିରି, ଯାହାକୁ ଆରବିଡୁ ରାଜବଂଶର ଦ୍ୱିତୀୟ ଭେଙ୍କଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରାଜଧାନୀ କରାଯାଇଥିଲା।
ଆରଭିଡୁ ରାଜବଂଶ (୧୫୭୦-୧୬୫୦)
● ଏହି ରାଜବଂଶ ରାମ ରାୟଙ୍କ ଭାଇ ଥିରୁମାଲାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ତିରୁମାଲା ସାଦାଶିଭା ରାୟଙ୍କୁ ସିଂହାସନରୁ ବହିଷ୍କାର କରିଥିଲେ।
● ଥିରୁମାଲାଙ୍କ ପୁଅ ରଙ୍ଗା ଦ୍ୱିତୀୟ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ବିସ୍ତାର କରିଥିଲେ।
● ଭେଙ୍କଟ ଦ୍ୱିତୀୟ 1586 ରେ ତାଙ୍କ ପିତା ଥିରୁମାଲାଙ୍କ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ହୋଇଥିଲେ।
● ତାଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଚନ୍ଦ୍ରଗିରି ଥିଲା। ସେ ୧୬୧୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ।
● ସେ ବିଜୟନଗରର ଶେଷ ମହାନ ଶାସକ ଥିଲେ।
● ଭେଙ୍କଟ ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କ ପରେ ରଙ୍ଗ ତୃତୀୟ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପରେ ବିଜୟନଗର ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଶାସକ ହେଲେ।
ସମାପ୍ତ ହେଲା।
ବିଜୟନଗର ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ସମୟରେ ଯାତ୍ରୀମାନେ

ବିଦେଶୀ ଦେଶର ଶାସକ ସମୟ
ଯାତ୍ରୀମାନେ

ନିକୋଲି କଣ୍ଟି ଇଟାଲୀ ଦେବ୍ରାୟ I 1420 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ |
2। ଅବଦୁର ରଜାକ ପାର୍ସୀ ଦେବ୍ରାୟ II 1434 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ |
3। ଫର୍ନୋଆ ନୁନିଜ୍ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ୍ ମଲ୍ଲିକାର୍ଜୁନ୍ 1450 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ |
4। ଡୋମିଙ୍ଗୋସ୍ ମଟର ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ୍ କୃଷ୍ଣଦେବ ରାୟ 1515 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ |
5। ବାରବୋସା ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ୍ କୃଷ୍ଣଦେବ ରାୟ 1516 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ |
6। ନିକିଟିନ୍ Russian ଷିଆ ଦେବ୍ରାୟ I 1515 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ |



 
VIJAYNAGAR EMPIRE ର ଆଡମିନିଷ୍ଟ୍ରେଟିଭ୍ ୟୁନିଟ୍ |
୧. ମଣ୍ଡଳ — ରାଜ୍ୟ
2। କୋଟମ୍ କିମ୍ବା ଭାଲନାଡୁ - ଜିଲ୍ଲା |
୩. ନାଡୁ — ତହସିଲ
୪. ମେଳାଗ୍ରାମ — ୫୦ଟି ଗ୍ରାମ
୫. କର — ଗ୍ରାମ
ବାହାମନୀ ରାଜ୍ୟ
● ବାହମାନୀ ରାଜ୍ୟ ଜାଫର ଖାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ୧୩୪୭ ମସିହାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଜାଫର ଖାନ ଆଲାଉଦ୍ଦିନ୍ ହାସନ ବାହମାନ ଶାହ ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ବାହମନୀ ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ଗୁଲବର୍ଗାରେ ଥିଲା।
● ଗୁଲବର୍ଗାର ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ଆହସାନାବାଦ କରାଯାଇଥିଲା।
Bahman ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ବାହମାନୀ ଶାସକ ଥିଲେ ତାଜୁଦ୍ଦିନ ଫିରୋଜ ଶାହା |
● ଫିରୋଜ ଶାହ ଜଣେ ଭଲ ସୁଲେଖକ ଏବଂ କବି ଥିଲେ ଏବଂ ପ୍ରାୟତଃ ରଚନା କରୁଥିଲେ
ଅସ୍ଥାୟୀ ପଦଗୁଡ଼ିକ।
● ଫାରିସ୍ତାଙ୍କ ଅନୁସାରେ, ଫିରୋଜ ଶାହ କେବଳ ପାରସିକ ଭାଷାରେ ଜ୍ଞାନୀ ନ ଥିଲେ,
ଆରବି ଏବଂ ତୁର୍କୀ ଭାଷା, କିନ୍ତୁ ତେଲୁଗୁ, କନ୍ନଡ ଏବଂ ମରାଠୀ ଭାଷାରେ ମଧ୍ୟ।
● ଫିରୋଜ ଶାହ ବାହମାନୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଆଯାଇଥିବା ସବୁଠାରୁ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ପଦକ୍ଷେପ ଥିଲା ପ୍ରେରଣା
ପ୍ରଶାସନରେ ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କର ସଂଖ୍ୟା ବହୁଳ ପରିମାଣରେ, ବିଶେଷକରି ଡେକାନିରେ
ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରଶାସନରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ।
● ଫିରୋଜ ଶାହ ବାହମାନୀ ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନର ଅନୁସନ୍ଧାନକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏକ
ଦୌଲତାବାଦ ନିକଟରେ ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣାଗାର।
● ଚାଉଳ ଏବଂ ଦାଭୋଳ ବାହମାନୀ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟ ବନ୍ଦର ଥିଲା।
● ଫିରୋଜ ଶାହ ବାହମାନୀ ବିଜୟନଗରର ଦେବ ରାୟ-ପ୍ରଥମଙ୍କ ଝିଅଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ।
● ୧୪୧୯ ମସିହାରେ ଫିରୋଜ ଶାହ ବାହମାନୀଙ୍କୁ ଦେବରାୟ-୧ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ।
ସହର ଏବଂ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା

ଟାଉନ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଦ aul ଲତାବାଦ ମହମ୍ମଦ-ବିନ୍-
ତୁଘଲକ

ପଟାଲିପୁତ୍ର ଉଦୟନ୍ ଆହ୍ଲାବାଦ ଆକବର |
ଜ un ନପୁର ଫିରୋଜ ତୁଗଲାକ୍ ସିରି ଆଲାଉଦ୍ଦିନ ଖିଲଜୀ |
ଯୋଧପୁର ରାଓ ଯୋଡା ଜୟପୁର ସାୱାଇ ରାଜା ଜୟ |

ସିଂହ
ହାଇଦ୍ରାବାଦ ଏମ। କୁଲି କୁଟୁବ ଶ୍ରୀନଗର ଅଶୋକା



ଶାହ
ଅହମ୍ମଦାବାଦ ଅହମ୍ମଦ ଶାହା ଖିଜ୍ରାବାଦ ଖିଜର ଖାନ
ହୋଶାଙ୍ଗାବାଦ ହୁସାଙ୍ଗ ଶାହ   
ବାବର (୧୫୨୬-୧୫୩୦)
● ଜାହିରୁଦ୍ଦିନ ମହମ୍ମଦ ବାବର ମୋଗଲ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ
ଭାରତ।
● ବାବର ଆଫଗାନିସ୍ତାନର ଫରଗାନାର ରାଜା ଥିଲେ।
● ଭାରତରେ ବିରାଜିତ ରାଜନୈତିକ ପରିସ୍ଥିତିର ସୁଯୋଗ ନେଇ, ବାବର
ଭାରତ ଆଡକୁ ଯାତ୍ରା କଲେ।
● ୧୫୨୬ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ପାଣିପତର ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧରେ ବାବର ଇବ୍ରାହିମ ଲୋଦିଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ।
● ପାଣିପତ ଯୁଦ୍ଧ (୧୫୨୬ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ) ପୂର୍ବରୁ ବାବର ଚାରୋଟି ଅଭିଯାନ କରିଥିଲେ
ଭାରତକୁ।
● ୧୫୧୯ ମସିହାରେ (ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ଅଭିଯାନ) ସେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଗନ୍ ପାଉଡର ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ।
ଭାରତରେ ଭିରା ଦୁର୍ଗ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିବା ପାଇଁ।
● ରାଣା ସାଙ୍ଗା କାବୁଲକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଏକ ବାର୍ତ୍ତା ପଠାଇଲେ।
● ୧୫୨୬ ମସିହାରେ ଇବ୍ରାହିମ ଲୋଦିଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ପାଣିପତ ଯୁଦ୍ଧରେ ପଞ୍ଚମ ଅଭିଯାନ, ଏଠାରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥିଲା
ରୁମି (ଅଟୋମାନ) ଉପକରଣ ଏବଂ ଟୁଲୁଗାମା କୌଶଳ।
● ୧୫୨୭ ମସିହାରେ ସେ ନଦୀକୂଳରେ ଖାନୱା ଯୁଦ୍ଧରେ ମେୱାରର ରାଣା ସାଙ୍ଗାକୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ।
ପିଲିଆଖର ନଦୀର।
● ୧୫୨୯ ମସିହାରେ ସେ ଇବ୍ରାହିମ୍ ଲୋଦିଙ୍କ ସାନ ଭାଇ ମହମୁଦ୍ ଲୋଦିଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ
ଘାଘରା ଯୁଦ୍ଧ।
● ତାଙ୍କର ଭାରତୀୟ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଉତ୍ତରରେ ହିମାଳୟରୁ ଦକ୍ଷିଣରେ ଗ୍ୱାଲିୟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ ଥିଲା।
ଏବଂ ପଶ୍ଚିମରେ ଖାଇବର ଗିରିପଥରୁ ପୂର୍ବରେ ବଙ୍ଗ ସୀମା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ।
ମୋଗଲ ଶାସନର ପ୍ରତିଷ୍ଠା
ମୋଗଲ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ
ଜାହିରୁଦ୍ଦିନ୍ ବାବର
● ବାବରଙ୍କ ଦୁଇ ଜଣ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରସିଦ୍ଧଙ୍କ ବଂଶଧର ହେବାର ଗୌରବ ଥିଲା
ଏସିଆର ଯୋଦ୍ଧା, ଚାଙ୍ଗେଜ୍ ଏବଂ ତୈମୁର।
● 'ଚାରବାଗ' ପ୍ରବାହିତ ଜଳ ସହିତ ସମତୁଲ ଭାବରେ ସଜାଯାଇଥିବା ଉଦ୍ୟାନ।
ଏବଂ ବାବରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଭାରତରେ ଝରଣା ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
ହୁମାୟୁନ୍ (୧୫୩୦-୧୫୪୦, ୧୫୫୫-୧୫୫୬ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
● ନାସିରୁଦ୍ଦିନ ମହମ୍ମଦ ହୁମାୟୁନ ବାବୁରଙ୍କ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ହୋଇଥିଲେ।



● ହୁମାୟୁନ୍ ୧୫୩୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରୁ ୧୫୪୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ୧୫୫୫-୧୫୫୬ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାଜତ୍ୱ କରିଥିଲେ।
AD
● ହୁମାୟୁନ୍ ତାଙ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ରାଜଧାନୀ ଭାବରେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ଦିନପନାହ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
15 1539 ମସିହାରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ନେତା ଶେର୍ ଶାହା ତାଙ୍କୁ ଚାଉସା (ବିହାର) ରେ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ |
● ୧୫୪୦ ମସିହାରେ କନୌଜ ଯୁଦ୍ଧରେ ଶେର ଶାହ ତାଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର ପରାସ୍ତ କଲେ।
● କନୌଜ ଯୁଦ୍ଧ (୧୫୪୦) ପରେ ହୁମାୟୁନ୍ ପଳାଇଗଲେ, କିଛି ଦିନ ପାଇଁ ଆଶ୍ରୟ ନେଲେ।
ଆମାର୍କୋଟରେ (ଶାସକ ରାଣା ବିରସାଲା)
● ୧୫୪୫ ମସିହାରେ, ସେ ପାରସ୍ୟ (ଇରାନ)ରେ ଶାହ ତହମାସ୍ପଙ୍କ ଦରବାରକୁ ଯାଇଥିଲେ ଯିଏ ତାଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲେ।
କନ୍ଧାର ବିଜୟ କରିବାରେ।
● ୧୫୫୧ ମସିହାରେ ଆସ୍କାରୀଙ୍କୁ ମକ୍କାକୁ ନିର୍ବାସିତ କରାଯାଇଥିଲା।
● ହୁମାୟୁନ ୧୫୫୬ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ତାଙ୍କ ପାଠାଗାରରୁ ପଡ଼ି ଶେର ମଣ୍ଡଳଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା।
ହୁମାୟୁନଙ୍କ ସମାଧି ଦିଲ୍ଲୀରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ହୁମାୟୁନଙ୍କ ସମାଧି ତାଙ୍କ ବିଧବା ହମିଦା ବାନୁ ବେଗମଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା। ମିର୍ଜା
ଇନାୟତୁଲ୍ଲା ହୁମାୟୁନଙ୍କ ସମାଧିର ମୁଖ୍ୟ ସ୍ଥପତି ଥିଲେ।
● ହୁମାୟୁନ୍ ଇରାନରୁ ଦୁଇଜଣ ଚିତ୍ରକରଙ୍କୁ ଆଣିଥିଲେ, ମୀର ସୟଦ ଅଲି ଏବଂ ଅବଦୁସ୍।
ସମଦ।
ଶେର ଶାହ (୧୫୪୦-୧୫୪୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
● ଶେର ଶାହଙ୍କ ପିଲାଦିନର ନାମ ଫରିଦ ଥିଲା। ଶେର ଶାହଙ୍କ ଜନ୍ମ ହାସନଙ୍କ ପରିବାରରୁ ହୋଇଥିଲା,
ସାସରାମର ଜାଗିରଦାର | ସେ ବାହର ଖାନଙ୍କଠାରୁ ଶେର ଶାହା ଆଖ୍ୟା ପାଇଥିଲେ
ଦକ୍ଷିଣ ବିହାରର ଆଫଗାନ ରାଜ୍ୟପାଳ ଲୋହାନି।
● ଶେର ଶାହ ବିଧବା ମଲିକାଙ୍କୁ ବିବାହ କରି ଚୁନାର ହାସଲ କରିଥିଲେ।
● ସେ ଚୌସା ଯୁଦ୍ଧରେ ହୁମାୟୁନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ। ସେ ଶେର ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
ଶାହଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରି ନିଜକୁ ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନର ସମ୍ରାଟ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ।
● ସେ ପୁନର୍ବାର କନୌଜ କିମ୍ବା ବିଲଗ୍ରାମ ଯୁଦ୍ଧରେ ହୁମାୟୁନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କଲେ।
● ଶେରଶାହଙ୍କ ଶେଷ ଅଭିଯାନ କଳିଙ୍ଗର ବିରୁଦ୍ଧରେ ଥିଲା। ସେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ କିନ୍ତୁ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ।
୧୫୪୫ ମସିହାରେ ଏକ ବିସ୍ଫୋରଣରୁ।
● ତାଙ୍କ ପରେ ତାଙ୍କ ପୁଅ ଇସଲାମ ଶାହ ଗାଦିରେ ବସିଲେ।
● ହୁମାୟୁନ୍ ସିକନ୍ଦର ସୁରୀଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରି ୧୫୫୫ ମସିହାରେ ଦିଲ୍ଲୀ ଅଧିକାର କଲେ। ଶେର ଶାହ
ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ରୀକୃତ ସରକାର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
● ସେ ତାଙ୍କର ସାମ୍ରାଜ୍ୟକୁ 47 ଟି ସରକାର (ଜିଲ୍ଲା) ରେ ବିଭକ୍ତ କରିଥିଲେ ଯାହା
ଅନେକ ପରଗଣା (ଉପଜିଲ୍ଲା)। ଗ୍ରାମ ପ୍ରଶାସନିକ ଅନୁପାତର ସର୍ବନିମ୍ନ ଏକକ ଥିଲା।
ସେ ସ୍ଥାନୀୟ ଗ୍ରାମର ମୁଖିଆ (ମୁକାଦ୍ଦମ୍) ଏବଂ ଜମିଦାରମାନଙ୍କୁ ଦାୟୀ କରିଥିଲେ
ସ୍ଥାନୀୟ ଅପରାଧ ପାଇଁ।
● ସେ ଅନେକ ସରାଇ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ। ସେ ସୋନାରଗାଓଁରୁ
ଆଟକ୍ । ସେ ଜାବତି-ଇ-ହର-ସାଲକୁ ଗ୍ରହଣ କରି ଭୂମି ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିଥିଲେ।
● ଶେରଶାହ ସମସ୍ତ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପ୍ରଥା ଏବଂ ଶୁଳ୍କକୁ ଉଚ୍ଛେଦ କରିଥିଲେ।



● ଶେର୍ ଶାହା ତିନୋଟି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ, ଆଗ୍ରା-ଯୋଧପୁର-ଚିତ୍ତୋର, ଲାହୋର-
ମୁଲତାନ, ଏବଂ ଆଗ୍ରା- ବୁରହାନପୁର।
● ଶେର ଶାହ ୧୭୦୦ ସରାଇ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଯାହା ଡାକ ଚୌକି ଭାବରେ ମଧ୍ୟ କାମ କରୁଥିଲା।
● ଶେର ଶାହ 67 ବର୍ଷ ବୟସରେ ଦିଲ୍ଲୀର ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କଲେ।
● ଆବାସ ଖାନ ସରୱାନି ଶେର ଶାହଙ୍କ ଇତିହାସବିଦ ଥିଲେ।
● ଏହାର ଏକମାତ୍ର ବଞ୍ଚି ରହିଥିବା ଅଂଶ ହେଉଛି ଦିଲ୍ଲୀର ପୁରୁଣା ଦୁର୍ଗ (ପୁରାଣ କିଲା)। ଶେର ଶାହ
ତାଙ୍କ ପରେ ତାଙ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ପୁଅ ଇସଲାମ ଶାହ ଗାଦିରେ ବସିଲେ।
ଆକବର (୧୫୫୬-୧୬୦୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
● ଆକବରଙ୍କ ଜନ୍ମ ୧୫୪୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ବୀରାସାଲଙ୍କ ପ୍ରାସାଦରେ ଅମରକୋଟରେ ହୋଇଥିଲା।
ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଥିଲା ଜାଲାଲୁଦ୍ଦିନ ମହମ୍ମଦ ଆକବର |
● ୧୩ ବର୍ଷ ବୟସରେ ତାଙ୍କୁ କଳାନୌରରେ ରାଜ୍ୟାଭିଷେକ କରାଯାଇଥିଲା। ଆକବର ହେମୁଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ।
୧୫୫୬ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ପାନିପଥର ଦ୍ୱିତୀୟ ଯୁଦ୍ଧରେ
● ବୈରାମ ଖାନ ୧୫୫୬ ରୁ ୧୫୬୦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତାଙ୍କର ରାଜନେତା ଥିଲେ। ବୈରାମ ଖାନ ଜଣେ ସିଆ ଥିଲେ।
ସେ ପାଟନ (ଗୁଜୁରାଟ) ଯିବା ବାଟରେ ମୁବାରକ ଖାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା।
ମକ୍କା।
● ନିଜର ରାଜଧାନୀ ଭାବରେ ଫତେପୁର ସିକ୍ରିର ଭିତ୍ତିଭୂମି ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
● ୧୬୬୮ ମସିହାରେ, ମେୱାଡର ରାଣା ଉଦୟ ସିଂହଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଚିତ୍ତୋର ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା। ଏଠାରେ ଦୁଇଟି
ରାଜପୁତ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଆକବର-ଜୈମଲ ଏବଂ ପଟ୍ଟା ବିରୁଦ୍ଧରେ ସାହସର ସହିତ ଲଢ଼ିଥିଲେ।
● ୧୫୭୬ ମସିହାରେ ଆକବର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଯୁଦ୍ଧରେ ଚିତ୍ତୋରର ରାଣା ପ୍ରତାପଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ।
ହଳଦିଗାଟି।
● ସତୀ ପ୍ରଥାକୁ ନିଷିଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ, ଏବଂ ବିଧବା ବିବାହକୁ ଆଇନଗତ କରିଥିଲେ। ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା
ବିବାହଯୋଗ୍ୟ ବୟସ (ଝିଅ ୧୪ ବର୍ଷ, ପୁଅ ୧୬ ବର୍ଷ)
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦିନ ଧାର୍ମିକ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ସିକ୍ରିରେ ଇବାଦତ-ଖାନା ସ୍ଥାପନ କରନ୍ତୁ
୧୫୭୫ ମସିହାରୁ ଗୁରୁବାର ସନ୍ଧ୍ୟା।
● ପରେ ଇବାଦତ-ଖାନାକୁ ସମସ୍ତ ଧର୍ମର ବିଦ୍ୱାନଙ୍କ ପାଇଁ ଖୋଲାଯାଇଥିଲା।
● ୧୫୭୯ ମସିହାରେ ଆକବର ନିଜ ନାମରେ ଖୁତବା (କବି ଫୈଜିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଖିତ) ପଢିଥିଲେ।
ଯେପରିକି ପୟଗମ୍ବର ଏବଂ ଖଲିଫା।
● ୧୫୭୯ ମସିହାରେ ମାହଜର ଘୋଷଣାରେ, ସମସ୍ତ ଇମାମ ଏଥିରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ ଯେଉଁଠାରେ ସେ
ଇମାମ-ଇ-ଆଦିଲ ହୋଇଗଲେ, ସମଗ୍ର ଇସଲାମିକ ଆଇନର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ବ୍ୟାଖ୍ୟାକାରୀ
ବିବାଦୀୟ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ, ଏହା ତାଙ୍କୁ ମୁଜତାହିଦ (ବ୍ୟାଖ୍ୟାକାରୀ) ଠାରୁ ଉଚ୍ଚତର କରିଥିଲା
(ଇସଲାମିକ ଆଇନ)
● 1582 ମସିହାରେ ତୌହିଦ-ଇ-ଇଲାହୀ (ଈଶ୍ୱରୀୟ ଏକେଶ୍ୱରବାଦ) 80 ବର୍ଷ ପରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।
ଏହାକୁ ଦିନ-ଇ-ଇଲାହୀ କୁହାଯାଏ। ଏହା ସୁଫିବାଦୀ ଥିଲା।
● ଗୁଜୁରାଟ ଅଭିଯାନରୁ ଫେରିବା ପରେ, ଆକବର ନିଯୁକ୍ତ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଡାକିଥିଲେ
କାରୋରିସ୍ ।
● ଆକବର ୧୫୮୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ସାମ୍ରାଜ୍ୟକୁ ୧୨ ଜଣ ସୁବାରେ ବିଭକ୍ତ କରିଥିଲେ।



● ୧୬୦୫ ମସିହାରେ ଆକବରଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ଝାଡ଼ା ରୋଗରେ ହୋଇଥିଲା। ଆଗ୍ରା ନିକଟସ୍ଥ ସିକନ୍ଦରାରେ ତାଙ୍କୁ କବର ଦିଆଯାଇଥିଲା।
● ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ଋଣକୁ ଟାକାଭି କୁହାଯାଉଥିଲା।
● ଦରବାରରେ ଆଲୋକ ପୂଜା (ପ୍ରକାଶ ପୂଜା) ଆରମ୍ଭ କଲେ।
● ରାଜା ତୋଡରମାଲ (ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ)ଙ୍କ ସହାୟତାରେ ଭୂମି ବନ୍ଦୋବସ୍ତ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।
ଏବଂ ଆଇନ-ଇ-ଦହସାଲା ପ୍ରଣାଳୀ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ।
● ରୂପାୟ ଏବଂ ଜଲାଲି ନାମକ ଗୋଲ ଏବଂ ବର୍ଗାକାର ରୂପା ମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
ଦରବାର ଭାଷା ଭାବରେ ପାରସିକ ଭାଷାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ୧୫୭୨-୧୫୮୦ ମସିହାରେ ଫତେପୁର ସିକ୍ରିର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ। ମୁଖ୍ୟ ଭବନ
ଫତେହପୁର ସିକ୍ରି | ବୁଲାଣ୍ଡ ଡାରୱାଜା, ଦିୱାନ୍-ଇ-ଏମ୍, ଦିୱାନ୍-ଇ-ଖାସ୍, ପ୍ରାସାଦ |
ସୁଲତାନା, ପଞ୍ଚମହଲ ଇତ୍ୟାଦି।
● ସଂଗୀତର ବିଶେଷଜ୍ଞ ପ୍ରଦର୍ଶକ। ସେ ନକ୍କାର (ଢୋଲ) ବଜାଉଥିଲେ।
● ତାଙ୍କ ଦରବାରର ସଙ୍ଗୀତଜ୍ଞମାନେ - ତାନସେନ, ବାବା ରାମଦାସ, ବାଜ ବାହାଦୁର ଇତ୍ୟାଦି।
● ତାଙ୍କ ଦରବାରରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଚିତ୍ରକର ଖ୍ୱାଜା ଅବଦୁସ୍ ସମଦ, ଦାସୱନ୍ତ, ବାସୱାନ
ଇତ୍ୟାଦି
● ମହାଭାରତକୁ ପାରସିକ ଭାଷାରେ ରଜ୍ମନାମା ଭାବରେ ଅନୁବାଦ କରାଯାଇଥିଲା।
● ସମସାମୟିକ ହିନ୍ଦୁ ବିଦ୍ୱାନ ରାମଦାସ, ସୁରଦାସ, ତୁଲସିଦାସ, ରାସଖାନ, ଅବଦୁର |
ରହୀମ ଖାନ- ଖାନାନ ଏବଂ ବିରବଲ (ରାଜା ମହେଶ ଦାସ) |
● ଆକବରଙ୍କ ଜମି ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଟୋଡର୍ ମାଲ୍ ବ୍ୟାଣ୍ଡୋବାଷ୍ଟ କିମ୍ବା ଜାବ୍ଟି କୁହାଯାଉଥିଲା |
ପ୍ରଣାଳୀ। ତୋଡର ମାଲ ତାଙ୍କର ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ।
● ୧୫୭୫-୧୫୭୬ ମସିହାରେ ସେନା ସଂଗଠିତ ଏବଂ ମନସବଦାରୀ ପ୍ରଥା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ।
ଆକବରଙ୍କ ସାମାଜିକ ଏବଂ ଧାର୍ମିକ କାର୍ଯ୍ୟ
୧. ୧୫୬୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ. ଦାସ ପ୍ରଥାର ଅନ୍ତ
୨. ୧୫୬୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ. 'ହରାମଦଲ'ର ଶେଷ
୩. ୧୫୬୩ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ। ପିଲ୍ମିଜ୍ କରର ଶେଷ।
୪. ୧୫୬୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ. ଜାଜିଆ କରର ଶେଷ
୫. ୧୫୭୧ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ। ଫତେହ ପୁର ସିକ୍ରିର ଇଷ୍ଟାବ୍ଲିଶ୍ ଏବଂ ଏହାକୁ ନିଜର ରାଜଧାନୀ କରିଥିଲେ।
୬. ୧୫୮୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ. 'ଦହଶାଳ ପ୍ରଣାଳୀ'
୭. ୧୫୬୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ। ଦିନ-ଇ-ଇଲାହି
ଆକବରଙ୍କ ନଅଟି ରତ୍ନ
1। ମଲ୍ଲିକ ଦୋ ପିଆଜା 2। ଅବୁଲ ଫଜଲ 3
ଅବଦୁଲ ରହୀମ-ଖାନ- i- ଖାନା 8। ମ୍ୟାନ ସିଂ 9। ଭଗବାନ୍ ଦାସ |
ଜାହାଙ୍ଗିର (୧୬୦୫-୧୬୨୭ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
● ଜାହାଙ୍ଗୀରଙ୍କ ଜନ୍ମ ୧୫୬୯ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଲାହୋରରେ ହୋଇଥିଲା। ଜାହାଙ୍ଗୀର ଯୋଧା ବାଇଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବିବାହ କରିଥିଲେ।
ମାରୱାରର, ଏବଂ ଏକ କଚ୍ଛୱାହ ରାଜକୁମାର।
● ସେ ରାଜକୀୟ ନ୍ୟାୟ ଖୋଜୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଆଗ୍ରା ଦୁର୍ଗରେ ଜଞ୍ଜିର-ଇ-ଅଦାଲ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।



● ଗୁରୁ ଅର୍ଜୁନ ଦେବଙ୍କ ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା ପାଇଥିବା ତାଙ୍କ ପୁଅ ଖୁସରୋ ବିଦ୍ରୋହ କଲେ
ଜାହାଙ୍ଗୀରଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ। ପଞ୍ଚମ ଶିଖ ଗୁରୁ ଅର୍ଜୁନ ଦେବଙ୍କୁ ପରେ ମୃତ୍ୟୁଦଣ୍ଡ ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ବିଦ୍ରୋହୀ ରାଜକୁମାରଙ୍କ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଶୀର୍ବାଦ ପାଇଁ।
● ଖୁରମ୍ (ଶାହଜାହାନ୍)ଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଶ୍ୱଶୁର ଆସଫ୍ ଖାନ ମଧ୍ୟ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ।
ଜାହାଙ୍ଗୀରଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ବିଦ୍ରୋହ କରିଥିଲେ କିନ୍ତୁ ଦୁଇଜଣ ଶୀଘ୍ର ମିଳନ କରିଥିଲେ।
● ତାଙ୍କର ସାମରିକ ସେନାପତି ମହାବତ ଖାନ ବିଦ୍ରୋହ କରି ତାଙ୍କୁ ଅପହରଣ କରିଥିଲେ କିନ୍ତୁ
ନୁରଜାହାନ ତାଙ୍କ କୂଟନୈତିକ ପ୍ରୟାସ ଯୋଗୁଁ ତାଙ୍କୁ ରକ୍ଷା କରିଥିଲେ।
● ସେ ଭଲ ଭାବରେ ପଢ଼ିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କର ସ୍ମୃତି ଟୁଜୁକ-ଇ-ଜାହାଙ୍ଗିରୀ ପାରସୀ ଭାଷାରେ ଲେଖିଥିଲେ।
● ଜାହାଙ୍ଗୀରଙ୍କ ପୁତ୍ର-ଖୁସ୍ରା ପରଭେଜ ଖୁରାମ, ଶାହାରୁଖ ଏବଂ ଜାହାନ୍ଦର |
● ଜେମ୍ସ-ପ୍ରଥମ କ୍ୟାପ୍ଟେନ ହକିନ୍ସ ଏବଂ ସାର୍ ଥମ୍ସ ରୋଙ୍କୁ ଜାହାଙ୍ଗୀରଙ୍କ ଦରବାରକୁ ପଠାଇଲେ
ଇଂରାଜୀ ପାଇଁ ବାଣିଜ୍ୟରେ ରିହାତି ପାଆନ୍ତୁ।
● କାଶ୍ମୀରର ଶାଲିମାର ବାଗ ପରି ଅନେକ ଉଦ୍ୟାନ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
● ଜାହାଙ୍ଗୀର ଲାହୋରରେ ଏକ ମସଜିଦ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ, ଆଗ୍ରାରେ ଇତ୍ମାଦୁଦ୍ଦୌଲାଙ୍କ ସମାଧି (ପ୍ରଥମ
(ପିଉତ୍ରା ଦେଉରା ପାଇଁ ନିର୍ମିତ) ସିକନ୍ଦରାରେ ଆକବରଙ୍କ ସମାଧି ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ।
● ଜାହାଙ୍ଗୀରଙ୍କ ସମୟରେ ମୋଗଲ ଚିତ୍ରକଳା ଶୀର୍ଷରେ ଥିଲା।
● ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ପକ୍ଷୀଙ୍କ ଚିତ୍ର ଏବଂ ଚିତ୍ରକଳା ଆରମ୍ଭ ହେଲା। ମନସୁର ଥିଲେ
ଏହି ଶୈଳୀରେ ବିଶେଷଜ୍ଞ।
● ମନସବଦାରୀ ପ୍ରଣାଳୀରେ ଡୁ-ଆସପା ଏବଂ ସିହ-ଆସପା ପ୍ରଣାଳୀ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ।
● ଜାହାଙ୍ଗୀର ଆଗ୍ରାର ମିନା ବଜାରରେ ନୌରୋଜ (ନୂତନ ବର୍ଷ ଦିନ) ରେ ନୁରଜାହାନଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ।
୧୬୧୧ ମସିହାରେ ତାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ। ୧୬୧୩ ମସିହାରେ ନୁରଜାହାନଙ୍କୁ ପାଦଶାହା ବେଗମ (ପ୍ରଥମ) କରାଯାଇଥିଲା।
ମହିଳା)।
● ଫାର୍ମାନଙ୍କ ନାମରେ ଦସ୍ତଖତ ଥିଲା ଏବଂ ତାଙ୍କ ନାମରେ ମୁଦ୍ରା ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଖୁସରୋଙ୍କୁ ଅନ୍ଧ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ୧୬୨୦ ମସିହାରେ ଖୁରମଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ତାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା।
ବୁରହାନପୁରରେ ।
● ଜନ୍ ହକିନ୍ସ ଦୁଇ ବର୍ଷ (୧୬୦୯-୧୬୧୧) ପାଇଁ ଆଗ୍ରାରେ ରହିଥିଲେ। ତାଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା
୪୦୦ର ମନସବ।
● ସାର୍ ଥମାସ ରୋ (୧୬୧୫-୧୬୧୮) ଜେମ୍ସ-୧ଙ୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଥିଲେ।
● ଜାହାଙ୍ଗୀରଙ୍କୁ ଲାହୋର ନିକଟସ୍ଥ ଶାହଦରାରେ କବର ଦିଆଯାଇଥିଲା।
● ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଇଟାଲୀୟ ପରିବ୍ରାଜକ ପିଟ୍ରୋ ଭାଲେ ଆସିଥିଲେ।
ଶାହଜହାନ (୧୬୨୮-୧୬୫୭ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
● ଶାହଜାହାନ ୧୫୯୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଲାହୋରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ତାଙ୍କ ପିଲାଦିନର ନାମ ଥିଲା
ଖୁରମ୍ । ସେ ମୋଟା ରାଜା ଉଦୟ ସିଂହଙ୍କ ଝିଅ ଜଗତ ଗୋସାଇଁଙ୍କ ପରିବାରରୁ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ଯୋଧପୁର।
● ୧୬୧୨ ମସିହାରେ ଶାହଜାହାନ ଆର୍ଜୁମାନ୍ଦ ବାନୁ ବେଗମଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ ଯିଏ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ହୋଇଥିଲେ।
ମମତାଜ ମହଲ ଭାବରେ।



31 ୧ 3131 ୧ ମସିହାରେ ବୁରହାନପୁରରେ ଶିଶୁ ଜନ୍ମ ସମୟରେ ମମତାଜ ମହଲଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା | ସେ ପ୍ରଥମେ ଥିଲେ |
ବୁରହାନପୁରରେ ସମାଧି ଦିଆଗଲା କିନ୍ତୁ ପରେ ଆଗ୍ରା (ତାଜମହଲ) କୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହେଲା |
● ଶାହା ଜାହାନଙ୍କ six ଟି ପିଲା, ମମତାଜ ବେଗମ୍-ଜାହାନାରା ବେଗମ୍, ଦାରା |
ଶିଖୋ, ଶାହା ଶୁଜା, ରୋଶନ ଆରା ବେଗମ୍, u ରଙ୍ଗଜେବ (ଦ ula ଲତାବାଦରେ ଜନ୍ମ)
ଏବଂ ମୁରାଦ ବକ୍ଷ।
● ଶାହା ଜାହାନ ମାନସବାଡି ସିଷ୍ଟମରେ 1/3, 1/4, 1/5 ପଦ୍ଧତି ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରିଥିଲେ |
ଏହି ଅନୁସାରେ ଜଣେ ମନସବଦାରଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ୧/୩, ୧/୪, ୧/୫ ଭାଗ ଘୋଡା ସୈନିକ ରଖିବାକୁ ପଡୁଥିଲା।
ସାୱାର ପଦବୀ।
● ୧୬୩୨-୧୬୫୪ ମସିହାରେ ମମତାଜ ମହଲର ମଧୁର ସ୍ମୃତିରେ ତାଜମହଲ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
ମାର୍ବଲ୍ (ଧଳା)।
● ଆଗ୍ରା ଦୁର୍ଗରେ ମୋତି ମସଜିଦ (ମୋତି ମସଜିଦ) ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ। ଜାମା ମସଜିଦ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ
ଦିଲ୍ଲୀର ଲାଲକିଲ୍ଲା ଏବଂ ଶାହଜାହାନାବାଦ (ସପ୍ତମ ସହର) ର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ
ଦିଲ୍ଲୀ)। ଏଗୁଡ଼ିକ ଲାଲ ବାଲିପଥରରେ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା।
● ଜଗନ୍ନାଥ ପଣ୍ଡିତ ତାଙ୍କ ଦରବାରର କବି ଥିଲେ। ଶାହଜାହାନ ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଥିଲେ।
ସଂଗୀତଜ୍ଞ ଏବଂ ତାଙ୍କ ସ୍ୱର ବହୁତ ସୁମଧୁର ଥିଲା।
● ନିର୍ମିତ ମୟୂର ସିଂହାସନ (୧୬୨୮-୧୬୩୫)।
● ୧୬୩୨ ମସିହାରେ ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ହୁଗଲି ଆକ୍ରମଣ କରି ଏହାକୁ ଅଧିକାର କଲେ।
● ତାଙ୍କ ଦରବାରକୁ ଆସୁଥିବା ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନେ ଥିଲେ ବର୍ନିଅର (ଫ୍ରାନ୍ସ)। ଟ୍ରାଭେର୍ନିଅର।
(ଫ୍ରାନ୍ସ) ଏବଂ ମାନୁଚି (ଇଟାଲୀ)।
● ତାଙ୍କ ସମୟ ମୋଗଲ ସ୍ଥାପତ୍ୟର ଚରମ ସୀମା ଥିଲା।
ଔରଙ୍ଗଜେବ (୧୬୫୮-୧୭୦୭ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
● ଔରଙ୍ଗଜେବଙ୍କ ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ମୁଇହିଉଦ୍ଦିନ ମହମ୍ମଦ ଔରଙ୍ଗଜେବ ଥିଲା। ସେ ଥିଲେ
ମୁମତାଜ ମହଲଙ୍କ ତୃତୀୟ ପୁଅ। ତାଙ୍କୁ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ଯୁଦ୍ଧ ଲଢ଼ିବାକୁ ପଡିଲା।
ସିଂହାସନ।
● ସେ ୧୬୫୯ ମସିହାରେ 'ଆଲମଗିର' ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। ତାଙ୍କୁ ଜିନ୍ଦା ପୀର ବୋଲି କୁହାଯାଉଥିଲା,
ଜୀବିତ ସନ୍ଥ। ସେ ମୁଦ୍ରାରେ କଲମା ଲେଖିବାକୁ ନିଷେଧ କରିଥିଲେ। ସେ ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ
ନବରୋଜ ପର୍ବର ପାଳନ।
● ମୁତାସିବ (ନୈତିକ ଆଚରଣର ନିୟନ୍ତ୍ରକ)ଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା।
● ସେ ଝରୋଖା ଦର୍ଶନ, ପଞ୍ଚ ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ସମ୍ରାଟଙ୍କ ଓଜନ ସମାପ୍ତ କଲେ।
● ଜଜିୟାକୁ ପୁନଃ ପରିଚିତ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଦିଲ୍ଲୀର ଲାଲକିଲ୍ଲାରେ ମୋତି ମସଜିଦ (ମୋତି ମସଜିଦ) ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
● ଆଉରଙ୍ଗଜେବଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ହିନ୍ଦୁ ମନସବଦାରଙ୍କ ଅନୁପାତ ସର୍ବାଧିକ ଥିଲା।
● ඉමන්ම
୧୬୭୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ବାହାଦୁର।
● ଗୁରୁ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂହ ଆଉରଙ୍ଗଜେବଙ୍କୁ ଚିଠି ଲେଖିଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କ ସଂଗ୍ରହକୁ କୁହାଯାଏ
ଜାଫରନାମା।



● ଶମ୍ଭାଜୀ (ଶିବାଜୀଙ୍କ ପୁଅ) ସଂଘମେଶ୍ୱରରେ ବନ୍ଦୀ ହୋଇଥିଲେ (୧୬୮୯) ଏବଂ
ନିଷ୍ପାଦିତ।
● ବିଜାପୁର (୧୬୮୬) ଏବଂ ଗୋଲକୁଣ୍ଡା (୧୬୮୭) କୁ ସଂଲଗ୍ନ କରାଯାଇଥିଲା।
● ତାଙ୍କର ସମାଧି ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଔରଙ୍ଗାବାଦରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ବିଶେଷଜ୍ଞ ଭାଇନା ବାଦକ। କୋର୍ଟରେ ଗୀତ ଗାଇବା ନିଷେଧ, କିନ୍ତୁ ରୟାଲ୍ ବ୍ୟାଣ୍ଡକୁ ଅନୁମତି।
(ନୌବତ)।
● ପୁନରାରମ୍ଭ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀ କର। ଗଞ୍ଜେଇ (ଭାଙ୍ଗ) ଚାଷ ନିଷେଧ।
● ୧୬୬୯ ମସିହାରେ, ଗୋକଲାଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଜାଟମାନେ ବିଦ୍ରୋହ କଲେ।
16 1672 ମସିହାରେ, ସତନାମିସ୍, ଯାହାର ନାମ ମୁଣ୍ଡିଆ ସାଧୁସ୍, ନିକଟରେ ବିରଭାନ୍ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ |
ନାରନୌଲ ବିଦ୍ରୋହ କଲେ।
● ୧୬୮୫ ମସିହାରେ, ରାଜା ରାମ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ଚୁରାମନଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଜାଟ ବିଦ୍ରୋହ।
● ୧୬୬୭ ମସିହାରେ, ରାଉଶନାଇ ଆନ୍ଦୋଳନ ଅଧୀନରେ ଆଫଗାନମାନଙ୍କର ୟୁସୁଫଜାଇ ଜନଜାତି
ଭାଗୁ ବିଦ୍ରୋହ କଲା।
● ୧୬୭୨ ମସିହାରେ, ଆକମଲ ଖାନଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଆଫ୍ରିଦି ଜନଜାତି ଦ୍ୱାରା ଦ୍ୱିତୀୟ ଆଫଗାନ ବିଦ୍ରୋହ।
ମୁଘଲ ପ୍ରଶାସନ (ରାଜନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା)

ଡାକ ବିଭାଗ ସାଦ୍ରା ଧାର୍ମିକ
ସୁଧ

ଦିୱାନ ଫାଇନାନ୍ସ ଦାରୋଗାଡକ  
ମୀର ବାହାର ଆଡମିରାଲଙ୍କ ଉପରେ ମୀରବକ୍ଷି ସିଭିଲ୍ ସର୍ଭିସେସ୍

ସାମରିକ ଲାଇନ୍
ମିର୍ ବାର୍ ଜଙ୍ଗଲର ଖାନସାମା ପରିଚାଳନା

ରୟାଲ୍ ଫାରି
କାଜି ନ୍ୟାୟପାଳିକା ବିଭାଗ ମୀର ତାଜକ ମହୋତ୍ସବ |
 
ମୁଘଲ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ପତନ
ପରବର୍ତ୍ତୀ ମୋଗଲମାନଙ୍କ ତାଲିକା
୧. ବାହାଦୁର ଶାହ ପ୍ରଥମ (୧୭୦୭-୧୭୧୨)
● ସେ ଶାହ -ଇ-ବେଖାବର ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲେ।
● ସେ ଶାନ୍ତିବାଦୀ ନୀତି ଅନୁସରଣ କରିଥିଲେ, ତେଣୁ ସେ ଏପରି କହିଥିଲେ।
୨. ଜାହାନ୍ଦର ଶାହ (୧୭୧୨-୧୭୧୩)
● ଜୁଲଫିକର ଖାନଙ୍କ ସହାୟତାରେ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କଲେ।
● ପ୍ରଥମ କଠୋର ମୋଗଲ ସମ୍ରାଟ।
● ସେ ଜଜିଆକୁ ଉଚ୍ଛେଦ କରିଥିଲେ।



୩. ଫାରୁଖ ସିୟାର (୧୭୧୩-୧୭୧୯)
● ସେ ସୟଦ ଭାଇ ଅବଦୁଲ୍ଲାଙ୍କ ସହାୟତାରେ ସିଂହାସନ ଅଧିକାର କରିଥିଲେ।
ଖାନ ଏବଂ ହୁସେନ ଅଲି।
● ୧୭୧୯ ମସିହାରେ ସୟଦ ଭାଇମାନେ ମରାଠା ପେଶ୍ୱାଙ୍କ ସହାୟତାରେ ତାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ,
ବାଲାଜୀ ବିଶ୍ୱନାଥ।
୪. ମହମ୍ମଦ ଶାହ (୧୭୧୯-୪୮)
● ସେ ଥିଲେ ଅନୈତିକ ନୀତିର ସବୁଠାରୁ ଆନନ୍ଦପ୍ରିୟ ଶାସକ ଏବଂ ତେଣୁ ତାଙ୍କୁ କୁହାଯାଏ
ମହମ୍ମଦ ଶାହ 'ରଙ୍ଗିଲା'।
● ନାଦିର ଶାହ ତାଙ୍କୁ କର୍ଣ୍ଣାଲ ଯୁଦ୍ଧରେ (୧୭୩୯) ପରାସ୍ତ କରି
ମୟୂର ସିଂହାସନ ଏବଂ କୋହିନୁର ଡାଇମଣ୍ଡ।
୫. ଅହମଦ ଶାହ (୧୭୪୮-୫୪)
Ahmad ଅହମ୍ମଦ ଶାହାଙ୍କ ଶାସନ କାଳରେ ଅହମ୍ମଦ ଶାହ ଅବଦାଲୀ ଦୁଇଥର ଭାରତ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ
୧୭୪୯ ଏବଂ ୧୭୫୨ ମସିହାରେ ଯେତେବେଳେ ସେ ଦିଲ୍ଲୀ ଅଭିମୁଖେ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ।
୬. ଆଲମଗିର ଦ୍ୱିତୀୟ (୧୭୫୪-୫୯)
Ahmad ଅହମ୍ମଦ ଶାହାଙ୍କ ସିଂହାସନ ପରେ ଜାହନ୍ଦରଙ୍କ ନାତି ଅଜିଜୁଦ୍ଦିନ |
ଶାହଙ୍କୁ ଆଲମଗିର ଦ୍ୱିତୀୟ ଭାବରେ ସିଂହାସନରେ ବସାଇଲେ।
୭. ଶାହ ଆଲାମ ଦ୍ୱିତୀୟ (୧୭୫୯-୧୮୦୬)
● ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ବକ୍ସର ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୬୪) ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
୮. ଆକବର ଦ୍ୱିତୀୟ (୧୮୦୬-୩୭)
● ରାମ ମୋହନ ରାୟଙ୍କୁ ରାଜା ଉପାଧି ଦେଇଥିଲେ।
9। ବାହାଦୂର ଶାହା ଦ୍ୱିତୀୟ (1837 - 57)
● ୧୮୫୭ ମସିହାର ବିଦ୍ରୋହ ସମୟରେ, ବିଦ୍ରୋହୀମାନେ ତାଙ୍କୁ ସମ୍ରାଟ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ।
ମଧ୍ୟଯୁଗୀୟ ଭାରତର ଧାର୍ମିକ ଆନ୍ଦୋଳନ
● ଭକ୍ତି ଆନ୍ଦୋଳନ ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତରେ ସପ୍ତମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା। ଆଲଭାର୍ସ
(ବୈଷ୍ଣବ) ଏବଂ ନୈନର (ଶୈବ) ଦକ୍ଷିଣରେ ଭକ୍ତି ସଂପ୍ରଦାୟକୁ ଲୋକପ୍ରିୟ କରିଥିଲେ।
ଭାରତ।
● ୧୨ ଜଣ ଆଲଭର ବୈଷ୍ଣବ ଏବଂ ୬୩ ଜଣ ନୟନର ଶୈବ ସନ୍ଥ ଥିଲେ।
● ଏହି ସନ୍ଥମାନଙ୍କ ଲେଖା ତିରୁମୁରାଇରେ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ହୋଇଛି
ଏହାକୁ ତାମିଲ ବେଦ କୁହାଯାଏ।
● ଚୋଳ ରାଜାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ଶେକ୍କିଲାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପେରିଆ ପୁରାଣମ୍ ରଚିତ ହୋଇଥିଲା।
କୁଲୋଟ୍ଟୁଙ୍ଗା I.
● ରାମାନନ୍ଦ ଉତ୍ତର ଭାରତର ପ୍ରଥମ ମହାନ ଭକ୍ତି ସନ୍ଥ ଥିଲେ।
● ରାୟଦାସ, କବୀର, ଧନ୍ନା, ପିପା ତାଙ୍କର ଶିଷ୍ୟ ଥିଲେ |
● କବୀର (୧୪୪୦-୧୫୧୮) ଏକ ବୁଣାକାର ପରିବାରର ଥିଲେ। କବୀର ଅଧିକ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିଥିଲେ
ବନାରସରେ ତାଙ୍କ ଜୀବନର ଏକ ଅଂଶ। କବୀରଙ୍କ ଶ୍ଳୋକ ଆଦି ଗ୍ରନ୍ଥରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲା।
● ରାଇଦାସ ଜଣେ ଚର୍ମକାର ଥିଲେ।



● ଧନ୍ନା ରାଜସ୍ଥାନର ଜଣେ ଜଟ କୃଷକ ଥିଲେ |
● ଗୁରୁ ନାନକ (1469-1539) ନାନକାନା ସାହିବରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ |
● କବୀର ଏବଂ ନାନକ ନିର୍ଗୁଣ ଭକ୍ତ ସାଧୁ ଥିଲେ।
● ଭାଲାବାଚାର୍ଯ୍ୟ ଜଣେ ତେଲୁଗୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଥିଲେ। ସେ ପୁଷ୍ଟିର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ
ମାର୍ଗ (କୃପା ମାର୍ଗ)
● ଚୈତନ୍ୟ (୧୪୮୬-୧୫୩୩) ବଙ୍ଗଳାର ସବୁଠାରୁ ପ୍ରମୁଖ ବୈଷ୍ଣବ ସନ୍ଥ ଥିଲେ।
ସେ କୃଷ୍ଣ ଭକ୍ତିକୁ ଲୋକପ୍ରିୟ କରିଥିଲେ। ତାଙ୍କୁ ଜୀବନ୍ତ କୃଷ୍ଣ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଉଥିଲା।
● ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱର (୧୨୭୫-୧୨୯୬) ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ପ୍ରବର୍ତ୍ତକ ଭକ୍ତି ସନ୍ଥ ଥିଲେ।
ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱର ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱରୀ ଲେଖିଥିଲେ। ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱରୀ ହେଉଛି ଭଗବଦ୍ ଗୀତାର ଏକ ବ୍ୟାଖ୍ୟା।
ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱର ଅଭଙ୍ଗ ନାମକ ଅନେକ ସ୍ତୋତ୍ରର ରଚୟିତା ଥିଲେ।
● ନାମଦେବ (୧୨୭୦-୧୩୫୦) ଜାତିରେ ଜଣେ ଦର୍ଜୀ ଥିଲେ। ନାମଦେବ ଉତ୍ତରକୁ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ।
ଭାରତ ଏବଂ ପଞ୍ଜାବ। ନାମଦେବଙ୍କ ଭକ୍ତି ଗୀତଗୁଡ଼ିକୁ ଆଦିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି
ଗ୍ରନ୍ଥ। ନାମଦେବଙ୍କୁ ବାରକରୀ ପରମ୍ପରାର ଏକ ଅଂଶ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
Assam ଆସାମରେ, ସଙ୍କାରଦେବ (1449- 1568) ଭକ୍ତଙ୍କୁ ପରିଚିତ କରାଇଲେ |
● ସଙ୍କାରଦେବଙ୍କ ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ମହାପୁରୁଷ ଧର୍ମ କୁହାଯାଏ |
● ଦାଦୁ (୧୫୪୪-୧୬୦୩) କବୀରଙ୍କ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଦ୍ୱାରା ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇଥିଲେ।
● ତୁକାରମଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ଅଭଙ୍ଗ କିମ୍ବା ଦୋହା ରୂପରେ। ତୁକାରମ
ବାରକାରୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
● ରାମଦାସ ଦଶାବୋଡା ଲେଖିଥିଲେ | ରାମଦାସ ଶିବାଜୀଙ୍କ ଗୁରୁ ଥିଲେ।
● ବାସଭଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଙ୍ଗାୟତ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା।
● ଚୈତନ୍ୟଙ୍କ ଜୀବନୀ ହେଉଛି 'ଚୈତନ୍ୟ ଚରିତାମୃତ'।
Cha ଚ ait ତନ୍ୟଙ୍କ ଜୀବନୀ କୃଷ୍ଣଦାସ କବିରାଜ ଲେଖିଥିଲେ।
● କବୀରଙ୍କ ଶିଷ୍ୟମାନେ ପରେ କବୀରପନ୍ଥୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଗଠନ କରିଥିଲେ।
● ଜଗଜୀବନ ଦାସ ସତ୍ୟନି ଧର୍ମ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
● ତୁଲସିଦାସ ରାମଚରିତମାନ, ବିନୟପାଟ୍ରିକା, କବିତାଭାଲୀ ଲେଖିଥିଲେ।
● ସୁରଦ ସୁର ସୁରୱାଲୀ, ସାହିତ୍ୟ ରତ୍ନା, ସୁରସାଗର ଲେଖିଥିଲେ।
● ମୀରାବାଇ ମେର୍ତାର ଜଣେ ରାଜପୁତ ରାଜକୁମାରୀ ଥିଲେ। ମୀରାବାଇଙ୍କ ବିବାହ ଭୋଜରାଜଙ୍କ ପୁଅ ସହିତ ହୋଇଥିଲା, ଯିଏ
ରାଣା ସାଙ୍ଗା। ମୀରାବାଇ କୃଷ୍ଣଙ୍କ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଭକ୍ତି ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଥିଲେ। ମୀରାବାଇ
ପ୍ରତିମା ପୂଜା ଏବଂ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଉପବାସ ପାଳନକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ। ମୀରାବାଇ ଲେଖିଥିଲେ
ପଦାବଳୀ ଭଳି ଅନେକ କବିତା;
● ରାମାନୁଜା ବିଶ୍ ist ାସଦଭାଇଟାଭଡାଙ୍କ ଫିଲୋସଫି ପ୍ରଚାର କରିଥିଲେ।
● ମାଧବଚାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ବିତା ଦର୍ଶନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
● ନିମ୍ବର୍କା ଦ୍ it ାଦଦଭାଇତା ଦର୍ଶନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ |
● ନିମ୍ବର୍କା ସାନକ ସମ୍ୱାଦାୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ |
ଭକ୍ତି ଆନ୍ଦୋଳନ ସମୟରେ କିଛି ଧାରା

ଉଦ୍ୟାନ ସ୍ଥାନ ନିର୍ମିତ



1। ହାଷ୍ଟ ବାହିଷ୍ଟ ରାମବାଗ ଆଗ୍ରା ବାବୁର |
2। ଶଲିମର ବାଗ ଶ୍ରୀନଗର ଜାହାଙ୍ଗୀର |
3। ନିଶା ବାଗ ଶ୍ରୀନଗର ଆସଫ ଖାନ |
4। ଶ il ଲିମର ବାଗ ଲାହୋର ଶାହାଜହାନ |
5। ହୟାତ୍ ବାଗ ଦିଲ୍ଲୀ ଶାହା ଜାହାନ୍ |
6। ଶଲିମର ବାଗ ଦିଲ୍ଲୀ ଶାହା ଜାହାନ |
7। ୱାଜିର ବାଗ କାଶ୍ମୀର ଦାରା ଶିକୋହ |
8। ଲାହୋର ଜେବୁନିସା ନିକଟରେ ଚାର୍ ବୁର୍ଜୀ ବାଗ |
● ଆଲ ହୁଜୁଇରି ଭାରତରେ ବସତି ସ୍ଥାପନ କରିଥିବା ସର୍ବପ୍ରାଚୀନ ସୁଫି ସନ୍ଥ ଥିଲେ।
● ଅଲ ହୁଜୁରି 'କାଶଫୁଲ ମହଜୁବ' ଲେଖିଥିଲେ।
● ଚିସ୍ତି ଏବଂ ସୁହରାୱାର୍ଦି କ୍ରମ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରମୁଖ ଥିଲା।
● ଚିସ୍ତି କ୍ରମ ମୁଇନୁଦ୍ଦିନ ଚିସ୍ତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ସେ ପ୍ରାୟ ୧୧୯୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ପହଞ୍ଚିଲେ ଏବଂ ଆଜମେରରେ ତାଙ୍କର କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ କଲେ।
● ମୁଇନୁଦ୍ଦିନ ଚିସ୍ତିଙ୍କ ଶିଷ୍ୟ ଥିଲେ ହମିଦୁଦ୍ଦିନ ନାଗୁରୀ |
● କୁଟୁବମିନାର ଚିଶ୍ଟି ସାଧୁ କୁଟୁବୁଦ୍ଦିନ ବଖତିଆର କାକିଙ୍କ ନାମରେ ନାମିତ |
● ତାଙ୍କର ଶିଷ୍ୟ ଥିଲେ ଫରିଦ ଗଞ୍ଜ-ଇ-ଶାକର।
● ସେ ଅଯୋଧନ (ପଞ୍ଜାବ)ରେ ତାଙ୍କର ଜମାତ ଖାନାଙ୍କ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।
ସୁଫି ଆନ୍ଦୋଳନ
India ଭାରତରେ ସୁହରୱାର୍ଡି ଆଦେଶ ବାହାଉଦ୍ଦିନ ଜାକରିଆଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା |
ମୁଲତାନ।
● ସୁହରୱାର୍ଦି ସୁଫିମାନେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ଭାରତରେ ନିଜକୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ କରିଥିଲେ।
● ଚିସ୍ତି ରହସ୍ୟବାଦୀମାନେ ସଙ୍ଗୀତର ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ମୂଲ୍ୟରେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ।
● ଖ୍ୱାଜା କୁତୁବୁଦ୍ଦିନ୍ ବଖ୍ତିଆର କାକି ମନ୍ତ୍ରରେ ପରମାନନ୍ଦ ଅବସ୍ଥାରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କଲେ।
ସଂଗୀତର।
● ଖ୍ୱାଜା ଫରିଦୁଦ୍ଦିନ ମାସୁଦଙ୍କୁ ବାବା ଫରିଦ ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା।
● ଶେଖ ନିଜାମୁଦ୍ଦିନ ଆଲିଆ ବାବା ଫରିଦଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ ଶିଷ୍ୟ ଥିଲେ |
● ନିଜାମୁଦ୍ଦିନ ଆଲିଆଙ୍କ ମୁବାରକ ଖାଲଜୀ ଏବଂ ଘାୟାସୁଦ୍ଦିନଙ୍କ ସହ ସମସ୍ୟା ହୋଇଥିଲା
ତୁଘଲକ।
● ଶେଖ ହୁସାମୁଦ୍ଦିନ ଏବଂ ଶାହ ବାରକାଟୁଲ୍ଲା ପ୍ରମୁଖ ସୁଫି ଥିଲେ
ଗୁଜୁରାଟ।
● ଶେଖ ଅବଦୁଲ କୁଡୁସ ଗଙ୍ଗୋହି ସାବରିଆ ଆଦେଶର ରହସ୍ୟମୟ ଥିଲେ |
● ଆକବର ଫତେପୁରର ସଲିମ ଚିସ୍ତିଙ୍କ ପ୍ରତି ଅତ୍ୟନ୍ତ ଭକ୍ତ ଥିଲେ।
● ତାନସେନ୍ ମହମ୍ମଦ ଘ us ସଙ୍କର ଶିଷ୍ୟ ଥିଲେ।



ମାଲବିକାଗ୍ନିମିତ୍ରମ୍
● ଦାରା କାଦାରିଆ କ୍ରମର ଥିଲା |
ସୁଫି ସମ୍ପ୍ରଦାୟ

ସୁଫି ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତାମାନେ
ଚିସ୍ତି ଖ୍ୱାଜା ମୋଇନୁଦ୍-ଦିନ୍
ଶୁରୱାର୍ଡି ଶିଆବୁଦ୍ଦିନ ଶୁରୱାର୍ଡି |
କାଦରୀ ଶେଖ ଅବଦୁଲ କାଦିର ଜାଲାନି |
ସତାରି ଶାହ ଅବଦୁଲ ସତାରି
ଫିରଦୋଶୀ ବଦ୍ରୁଦ୍ଦିନ୍
ନାକଶାବାଣ୍ଡି ଖ୍ୱାଜା ବାକି ବିଲ୍ଲା |
ବାକି ବିଲାହଙ୍କ ଦ୍ India ାରା ଭାରତରେ ନକ୍ସାବନ୍ଦୀ ଆଦେଶ ପ୍ରବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଶାହା ୱାଲିୟୁଲା (1702-1762) ନକ୍ସାବନ୍ଦୀ ଆଦେଶର ଜଣେ ସାଧୁ ଥିଲେ |
● ଶାହା ୱାଲିୟୁଲା ୱାହାଦତ-ଉଲ ୱୁଜୁଡର ଦୁଇଟି ତତ୍ତ୍ reconc କୁ ସମନ୍ୱୟ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ |
ଏବଂ ୱାହାଦତ୍-ଉଲ୍-ଶୁହୁଦ୍।
● ଖ୍ୱାଜା ମୀର ଦର୍ଦ ଜଣେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଉର୍ଦ୍ଦୁ କବି ଥିଲେ।
● ମୁଲ୍ଲା ଡାଉଣ୍ଡ ହିନ୍ଦଭିରେ ଚାନ୍ଦା ଲେଖିଥିଲେ |
● ଶେଖ ନାସିରୁଦ୍ଦିନ ଚିରାଗ-ଇ-ଦିଲ୍ଲୀ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା |
ମାରଥାସ୍
● ଶିବାଜୀ ୧୬୨୭ ମସିହାରେ ପୁନାର ଶିବନେରୀ ଦୁର୍ଗରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। ସେ
ଭୋନ୍ସଲେ ବଂଶ ତାଙ୍କ ପିତା ଶାହାଜୀ ଭୋନ୍ସଲେ ଅହମ୍ମଦନଗରର ସେବାରେ ଥିଲେ।
● ଦାଦାଜୀ କୋଣ୍ଡାଦେଓ ଏବଂ ଗୁରୁ ରାମଦାସଙ୍କ ଜୀବନରେ ବହୁତ ପ୍ରଭାବ ପଡିଥିଲା |
ଶିବାଜୀ ।
● ଗୁରୁ ରାମଦାସ 'ଦଶାବୋଡ' ଲେଖିଥିଲେ।
● ଶାହାଜୀ ଶିବାଜୀଙ୍କୁ ପୁଣାର ଜାଗିର ଦେଇଥିଲେ | ଶିବାଜୀ ପ୍ରଥମେ 1646 ରେ ଟର୍ନାକୁ କାବୁ କରିଥିଲେ |
ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ଶିବାଜୀ ୧୬୫୬ ମସିହାରେ ବିଜୟ ହାସଲ କରିବା ପରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରକୃତ ବିଜୟ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ
ମରାଠା ମୁଖ୍ୟ ଚନ୍ଦ୍ର ରାଓ ମୋରେଙ୍କଠାରୁ ଜାଭଲି।
16 1663 ମସିହାରେ, ଶିବାଜୀ ମୋଗଲ ରାଜ୍ୟପାଳ ଶାସ୍ତା ଖାନଙ୍କୁ ଆହତ କରିଥିଲେ।
● ୧୬୬୪ ମସିହାରେ ଶିବାଜୀ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ସୁରଟକୁ ଲୁଟି ନେଇଥିଲେ।
● ପୁରନ୍ଧର ଚୁକ୍ତି ଜୁନ୍ ୨୪, ୧୬୬୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଶିବାଜୀ ୧୬୬୬ ମସିହାରେ ଆଗ୍ରା ଗସ୍ତ କରିଥିଲେ, ୨୯ ଅଗଷ୍ଟ ୧୬୬୬ ମସିହାରେ ଶିବାଜୀ ଆଗ୍ରାରୁ ପଳାଇ ଆସିଥିଲେ
ଆଗ୍ରା।
● ୧୬୭୪ ମସିହାରେ ରାୟଗଡ଼ରେ ଶିବାଜୀଙ୍କ ରାଜ୍ୟାଭିଷେକ ହୋଇଥିଲା। ସେ ଉପାଧି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ
ଛତ୍ରପତି ହ ain ନାଭା ଧର୍ମୋଧରକ।



80 ଶିବାଜୀ 1680 ମସିହାରେ 53 ବର୍ଷ ବୟସରେ ଦେହାନ୍ତ କରିଥିଲେ
(୧୬୮୦-୮୯)
● ଶିବାଜୀ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଶାସନିକ ଏବଂ ରାଜସ୍ୱ ସଂସ୍କାର ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ ଯାହାକୁ
ଅଷ୍ଟପ୍ରଧାନ ପ୍ରଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରାନ୍ତରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା ଯାହା ଆହୁରି ଅଧିକ ଥିଲା
ପରଗନା କିମ୍ବା ତାରଫରେ ବିଭକ୍ତ।
● ଅଶ୍ୱାରୋହୀଙ୍କୁ ଦୁଇଟି ଶ୍ରେଣୀରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା: ବର୍ଗୀ ଏବଂ ସିଲାହଦାର।
● ଚୌଥ୍ ମରାଠାମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ଭୂମି ରାଜସ୍ୱର 1/4 ଥିଲା ସେହି ଜମିକୁ
ମରାଠା ଆକ୍ରମଣରେ ବିରକ୍ତ ହୁଅ ନାହିଁ।
● ସରଦେଶମୁଖୀ ଥିଲା ୧୦% ଅତିରିକ୍ତ ଟିକସ, ଯାହା ଉପରେ ଶିବାଜୀ ଦାବି କରିଥିଲେ
ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ସରଦେଶମୁଖ ହେବାର ଆଧାର।
● କାଥି ରଡ୍‌ରେ ମାପ କରୁଥିଲେ।
● ୧୬୭୯ ମସିହାରେ ଅନ୍ନାଜୀ ଦତ୍ତୋ ରାଜସ୍ୱ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଭିନ୍ନ ସଂସ୍କାର ଆଣିଥିଲେ।
● ଚୌଥ ଏବଂ ସରଦେଶମୁଖୀ ଉଭୟ ମୋଗଲଙ୍କଠାରୁ ଆଦାୟ କରାଯାଇଥିବା ଭୂମି କର ଥିଲା।
ଅଞ୍ଚଳ।
ଅଷ୍ଟପ୍ରଧାନ
୧. ପେଶୱା ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ; ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପରି।
୨. ସାର-ଇ-ନୌବତ ସେନାପତି
୩. ମଜୁମଦାର ଆକାଉଣ୍ଟାଣ୍ଟ
୪. ୱାକିଆ-ଇ-ନାଭିସ୍ ଗୁପ୍ତଚର, ପଦବୀ ଏବଂ ଘରୋଇ ବ୍ୟାପାର।
୫. ସୁରନାଭିସ ଚିଟନିସ ପତ୍ରବିନିମୟ
୬. ଡାବିର/ସୁମନ୍ତ ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ ସମାରୋହର ମୁଖ୍ୟ।
୭. ନ୍ୟାୟଧିସ ନ୍ୟାୟ
୮. ପଣ୍ଡିତରାଓ ଧାର୍ମିକ ବ୍ୟାପାର।

ମରାଠା ପେସୱାସ୍ (୧1414-18-୧ 1818 AD ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ)
୧୭୧୪-୧୭୨୦ : ବାଲାଜୀ ବିଶ୍ୱନାଥ
1720-1740: ବାଜି ରାଓ I |
୧୭୪୦-୧୭୬୧ : ବାଲାଜୀ ବାଜି ରାଓ
1761-1772: ମାଧବ ରାଓ ବଲାଲ୍ |
୧୭୭୨-୧୭୭୩ : ନାରାୟଣ ରାଓ
୧୭୭୩-୧୭୭୪ : ରଘୁନାଥ ରାଓ
1774-1796: ମାଧବ ରାଓ ନାରାୟଣ |
୧୭୯୬-୧୮୧୮ : ବାଜିରାଓ ଦ୍ୱିତୀୟ



ଆଧୁନିକ ଭାରତ
ୟୁରୋପୀୟଙ୍କ ଆଗମନ
୧ 9898 AD ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଭାସ୍କୋ ଡା ଗାମା କାଲିକଟରେ ଅବତରଣ କଲା ଭାସ୍କୋ ଡା ଗାମା ଫେରିଗଲା |
୧୪୯୯ ମସିହାରେ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ତାଙ୍କ ଖର୍ଚ୍ଚର ୬୦ ଗୁଣ ମୂଲ୍ୟର ମାଲ ସହିତ।
● ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍ମାନେ ୧୫୦୨ ମସିହାରେ କାଲିକଟ, କୋଚିନ୍ ଏବଂ କାନୋରରେ ବାଣିଜ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
● କାର୍ଟାଜ୍ ସିଷ୍ଟମ୍ (ଜାହାଜକୁ ଦିଆଯାଉଥିବା ପାସ୍) ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
● କୋଚିନ୍ ଭାରତରେ ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍‌ର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ରାଜଧାନୀ ଥିଲା। ପରେ ଗୋଆ ଏହାକୁ ବଦଳାଇଲା।
Al ଦେ ଆଲମାଇଡା ଭାରତରେ ପ୍ରଥମ ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍ ରାଜ୍ୟପାଳ (1505-1509) ଥିଲେ |
● ଆଲବୁକର୍କଙ୍କୁ ଭାରତରେ ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍‌ର ଦ୍ୱିତୀୟ ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା।
୧୫୦୯।
● ଆଲବୁକର୍କ ତାଙ୍କ ଦେଶର ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ଭାରତୀୟ ମହିଳାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ। ସେ
ମୁସଲମାନମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଯାତନା ଦେଇଥିଲେ।
● ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୬୦୨ରେ, ଡଚ୍ ପୂର୍ବ ଭାରତ କମ୍ପାନୀ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା।
The କମ୍ପାନୀର ନାମ ଥିଲା 'Uereenigde Oost Indische Companie' |
(ଡଚ୍ ୟୁନାଇଟେଡ୍ ଇଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ କମ୍ପାନୀ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା)
16 1690 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପୁଲିକେଟ୍ ଭାରତରେ ସେମାନଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ଥିଲା, ତା’ପରେ ନାଗାପଟ୍ଟମ୍ |
ଏହାକୁ ବଦଳାଇଲା।
● ବଡେରା ଯୁଦ୍ଧରେ ଇଂରେଜମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରାଜୟ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ଶେଷ ପତନ।
୧୭୫୯ ମସିହାରେ ।
● ଇଂରାଜୀ ପୂର୍ବ ଭାରତ କମ୍ପାନୀ ଏକ ବ୍ୟବସାୟୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା
"୧୫୯୯ ମସିହାରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ସାହସିକ" ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
● କ୍ୟାପଟେନ୍ ହକିନ୍ସ ୧୬୦୯ ମସିହାରେ ଜାହାଙ୍ଗୀର ଦରବାରରେ ପହଞ୍ଚିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ମନସବ ଦିଆଯାଇଥିଲା।
400 ରୁ।
● ସାର୍ ଥମାସ ରୋ ଜାହାଙ୍ଗୀରଙ୍କ ଦରବାରରେ ଜେମ୍ସ-୧ଙ୍କ ଜଣେ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଥିଲେ।
● ୧୬୬୧ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍ମାନେ ସେମାନଙ୍କ
ରାଜକୁମାରୀ, ବ୍ରିଟେନର ଚାର୍ଲ୍ସ-II ସହିତ ତାଙ୍କ ବିବାହ ଉପରେ।
● ରାଣୀ ଏଲିଜାବେଥ ଇଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ କମ୍ପାନୀର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଅଂଶୀଦାର ଥିଲେ।
● ମାସୁଲିପାଟନମ୍ (୧୬୧୧) ପୂର୍ବ ଉପକୂଳରେ ପ୍ରଥମ ଇଂରାଜୀ ବସତି ଥିଲା।
● ୧୭୧୭ ମସିହାରେ ଫାରୁଖ ସିୟାର ୧୬୯୧ ମସିହାର ସୁବିଧା (ଫାରମାନ) ନିଶ୍ଚିତ କରିଥିଲେ ଏବଂ
ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଗୁଜରାଟ ଏବଂ ଡେକାନକୁ ମଧ୍ୟ ବିସ୍ତାର କରାଯାଇଥିଲା।
● ଡେନମାର୍କ ଲୋକମାନେ ୧୬୧୬ ମସିହାରେ ଏକ ପୂର୍ବ ଭାରତ କମ୍ପାନୀ ଗଠନ କରିଥିଲେ।
● ଭାରତରେ ସେମାନଙ୍କର ମୁଖ୍ୟାଳୟ ଥିଲା ସେରାମପୁର।
● ଫ୍ରାଙ୍କୋଇସ୍ କାରୋନ୍ ଦ୍ୱାରା ସୁରଟରେ ପ୍ରଥମ ଫରାସୀ କାରଖାନା ପ୍ରତିଷ୍ଠା
୧୬୬୮।
1669 ମସିହାରେ ମାର୍କାରା ଦ୍ Mas ାରା ମାସୁଲିପାଟନମ୍ ଠାରେ ଏକ କାରଖାନା ପ୍ରତିଷ୍ଠା |



● ୧୬୭୩ ମସିହାରେ, ଭାଲିକୋଣ୍ଡାପୁରମ (ପଣ୍ଡିଚେରୀ) ଗ୍ରାମର ଅଧିଗ୍ରହଣ ଏବଂ
ଫ୍ରାଙ୍କୋଇସ୍ ଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବେଲାଙ୍ଗର୍ ଡି ଲେସପାଇନା |
● ୧୭୪୨ ମସିହାରେ ଭାରତରେ ଫରାସୀ ରାଜ୍ୟପାଳ ଡୁପ୍ଲେଇକ୍ସଙ୍କ ଆଗମନ ଏବଂ ଆରମ୍ଭ
ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ଫ୍ରାନ୍ସ ସଂଘର୍ଷ (କର୍ଣ୍ଣାଟିକ୍ ଯୁଦ୍ଧ), ଯାହାର ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ ଫରାସୀମାନଙ୍କର ପରାଜୟ ହୋଇଥିଲା
ଭାରତରେ ଶକ୍ତି।
● ଫରାସୀମାନେ ଶେଷରେ ଇଂରେଜମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ୱାଣ୍ଡିୱାସ୍ ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୬୦)ରେ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
ଏବଂ ସେମାନେ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ଭାରତୀୟ ବସତି ହରାଇଲେ (୧୭୬୩ ମସିହାରେ ପ୍ୟାରିସ୍ ଚୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା)
ଇଂରାଜୀ।
ପ୍ରଥମ ୟୁରୋପୀୟଙ୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠା
ଭାରତରେ କାରଖାନା।

କମ୍ପାନୀର ଆନୁମାନିକ ବର୍ଷ
ଏଷ୍ଟାଡୋ ଡା ଇଣ୍ଡିଆ (ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍ କମ୍ପାନୀ) 1498 |
ବ୍ରିଟିଶ ପୂର୍ବ ଭାରତ କମ୍ପାନୀ ୧୬୦୦
ଭେରେନିଗଡେ ଓଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଶ୍ କମ୍ପାନୀ (ଡଚ୍) 1602 |
ଡେନିସ୍ ପୂର୍ବ ଭାରତ କମ୍ପାନୀ ୧୬୧୬
Compagnie des Indes Orientales (ଫରାସୀ) 1664 |

ୟୁରୋପୀୟ ଶକ୍ତିର ପ୍ରବେଶ
ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍ → ଡଚ୍ → ଇଂରାଜୀ → ଡେନିସ୍ → ଫରାସୀ
କମ୍ପାନୀର ଆନୁମାନିକ ବର୍ଷ
ଏଷ୍ଟାଡୋ ଡା ଇଣ୍ଡିଆ (ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍ କମ୍ପାନୀ) 1498 |
ବ୍ରିଟିଶ ପୂର୍ବ ଭାରତ କମ୍ପାନୀ ୧୬୦୦
ଭେରେନିଗଡେ ଓଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଶ୍ କମ୍ପାନୀ (ଡଚ୍) 1602 |
ଡେନିସ୍ ପୂର୍ବ ଭାରତ କମ୍ପାନୀ ୧୬୧୬
Compagnie des Indes Orientales (ଫରାସୀ) 1664 |
ବ୍ରିଟିଶ ନିୟମର ପ୍ରତିଷ୍ଠା
● କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଯୁଦ୍ଧ, ପଲାସି ଏବଂ ବକ୍ସର ଯୁଦ୍ଧ, ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ମରାଠା ଯୁଦ୍ଧ,
ଈଂରାଜୀ-ମହୀଶୂର ଯୁଦ୍ଧ ବ୍ରିଟିଶ ସର୍ବୋଚ୍ଚତା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲା।
କର୍ଣ୍ଣାଟକୀ ଯୁଦ୍ଧ
● ଏଗୁଡ଼ିକ ଥିଲା ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ଫ୍ରାନ୍ସ ବିବାଦ। ଏହି ଯୁଦ୍ଧଗୁଡ଼ିକ 20 ବର୍ଷ ଧରି ଜାରି ରହିଥିଲା।
୧୭୪୪ ରୁ ୧୭୬୩ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବର୍ଷ
● ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୪୪-୧୭୪୮): ଫରାସୀମାନେ ମାଡ୍ରାସକୁ କବଜା କଲେ ଆଇକ୍ସ-ଲା-ର ଚୁକ୍ତି
ଚାପେଲ, (୧୭୪୮) ଅଷ୍ଟ୍ରିଆନ ଉତ୍ତରାଧିକାର ଯୁଦ୍ଧର ସମାପ୍ତି କରିଥିଲେ।



● ଦ୍ୱିତୀୟ ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୪୯-୧୭୫୪): ଡୁପ୍ଲେଇକ୍ସ ମୁଜାଫର ଜଙ୍ଗଙ୍କ ସହିତ ମିଳିତ ହୋଇଥିଲେ।
(ହାଇଦ୍ରାବାଦ) ଏବଂ ଚନ୍ଦା ସାହିବ (କର୍ଣ୍ଣାଟିକ)। ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବିପରୀତ ପରେ, ରବର୍ଟ
କ୍ଲାଇଭ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିଲେ। ୧୭୫୫ ମସିହାରେ ଗୋଡେହୁ ପଣ୍ଡିଚେରୀର ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ।
ଇଂରାଜୀମାନଙ୍କ ସହିତ।
● ତୃତୀୟ ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୫୮-୧୭୬୩): ଫରାସୀ, କାଉଣ୍ଟ ଡି ଲାଲି 'ଦୁର୍ଗ' ଦଖଲ କଲେ।
ସେଣ୍ଟଡେଭିଡ୍‌ଙ୍କ ଫରାସୀମାନେ ଜେନେରାଲ ଆୟରଙ୍କ ଅଧୀନରେ ୱାଣ୍ଡିୱାସ (୧୭୬୦)ରେ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
କୁଟ୍। ପ୍ୟାରିସ୍ ଚୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ପଣ୍ଡିଚେରୀକୁ ଫରାସୀ ଅଧିକାରକୁ ଫେରାଇ ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ବଙ୍ଗ ବିଜୟ
● ନବାବ ସିରାଜୁଦୁଲା ଦସ୍ତାଙ୍କ ଅପବ୍ୟବହାର ବିରୁଦ୍ଧରେ ଥିଲେ।
● ନବାବ ସିରାଜୁଦୁଲା କାସୀମ ବଜାରରେ ଥିବା ଇଂରାଜୀ କାରଖାନା |
● ୨୦ ଜୁନ୍, ୧୭୫୬ରେ ଫୋର୍ଟ ୱିଲିୟମ୍ (କଲିକତା) ଦଖଲ କରାଯାଇଥିଲା।
● ନବାବ କଲିକତାକୁ ମାଣିକ ଚାନ୍ଦଙ୍କ ଅଧୀନରେ ରଖିଥିଲେ।
● ବ୍ଲାକ୍ ହୋଲ୍ ଏପିସୋଡ୍ - ଏକ କୋଠରୀରେ ଇଂରେଜ ସୈନିକଙ୍କ ଗଣହତ୍ୟା -
କଲିକତାରେ ହୋଇଥିଲା।
● ୧୭୫୭ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ କ୍ଲାଇଭଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କଲିକତା ପୁନରୁଦ୍ଧାର କରାଯାଇଥିଲା।
● ପଲାସିର ଯୁଦ୍ଧ ୨୩ ଜୁନ୍ ୧୭୫୭ରେ ଲଢ଼ିଥିଲା।
● ରବର୍ଟ କ୍ଲାଇଭଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଇଂରେଜ ଇଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ କମ୍ପାନୀର ସୈନ୍ୟବାହିନୀ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲା।
ସିରାଜ-ଉଦ-ଦ ula ଲା। ମୀର ଜାଫର, ମାଣିକଚାନ୍ଦ, ଅମିନଚାନ୍ଦ, ଜଗତ ସେଟ୍ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା କରିଥିଲେ
ନବାବ।
● ମୀର ଜାଫରଙ୍କୁ ବଙ୍ଗର ନବାବ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା। କମ୍ପାନୀ ପାଇଲା
୨୪ ପରଗନାର ଜମିଦାରୀ। କମ୍ପାନୀକୁ ମାଗଣା ବାଣିଜ୍ୟ ଅଧିକାର ମିଳିଥିଲା
ବଙ୍ଗ, ବିହାର ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା।
● ୧୭୬୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ମୀର ଜାଫରଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ମୀର କାସିମଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଥିଲା ● ମୀର କାସିମ-ପରିବର୍ତ୍ତିତ
ମୋଙ୍ଗିରକୁ ରାଜଧାନୀ ଦେଲେ। ସେ ବର୍ଦମାନ, ମିଦନାପୁର ଏବଂ ଚିଟାଗଙ୍ଗକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କଲେ। ସେ ପଳାଇଗଲେ।
ଅବଧକୁ ଯାଇ ଏକ ସଂଘ ଗଠନ କଲେ। ଶୁଜାଉଦ୍ଦୌଲା ଏବଂ ଶାହ ଆଲମ ଥିଲେ
ମହାସଂଘର ଅଂଶ।
● ବକ୍ସର ଯୁଦ୍ଧ ୨୨ ଅକ୍ଟୋବର, ୧୭୬୪ ରେ ଲଢ଼ିଥିଲା। ମୀର କାସିମ ଥିଲେ
ମେଜର ମୁନରୋଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରାସ୍ତ। ବକ୍ସର ଯୁଦ୍ଧ ଅବଧକୁ ଅଧୀନରେ ରଖିଲା
ମିର ଜାଫରଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର ସିଂହାସନରେ ବସାଇଲେ।
● ମୀର ଜାଫରଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ନିଜାମୁଦ୍-ଦୌଲାଙ୍କୁ ସିଂହାସନରେ ବସାଇଲେ।
୧୭୬୫ ମସିହାରେ ନିଜାମ-ଉଦ୍-ଦୌଲା ମୋଗଲମାନଙ୍କ ସହିତ ଆଲାହାବାଦ ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ।
ସମ୍ରାଟ ଶାହ ଆଲାମ ଦ୍ୱିତୀୟ।
● କମ୍ପାନୀକୁ ବିହାର, ବଙ୍ଗ ଏବଂ ଓଡ଼ିଶାର ଦିୱାନୀ ମିଳିଥିଲା।
● ଦିୱାନି ମୋଗଲ ସମ୍ରାଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା।
● କ୍ଲାଇଭ ଦ୍ୱୈତ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ।
● ୱାରେନ ହେଷ୍ଟିଙ୍ଗସ ୧୭୭୨ ମସିହାରେ ଦ୍ୱୈତ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଅନ୍ତ କରିଥିଲେ।



ଆଙ୍ଗଲୋ ମହୀସୋର ଯୁଦ୍ଧ
● ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୬୬-୧୭୬୯): ହାଇଦର ଅଲି ବ୍ରିଟିଶ ସେନାକୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ। ଚୁକ୍ତି
ମାଡ୍ରାସର ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ।
● ଦ୍ୱିତୀୟ ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୮୦-୧୭୮୪): ୱାରେନ ହେଷ୍ଟିଙ୍ଗସ୍ ଫରାସୀ ବନ୍ଦର ମାହେ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ,
ଯାହା ହାଇଦର ଅଲିଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳରେ ଥିଲା। ହାଇଦର ଅଲି ନିଜାମଙ୍କ ସହିତ ଏକ ମିଳିତ ମୋର୍ଚ୍ଚାର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିଲେ।
ଏବଂ ମରାଠାମାନେ ଏବଂ ଆର୍କଟ୍ କବଜା କଲେ। ୧୭୮୧ ମସିହାରେ, ହାଇଦର ଅଲି ପୋର୍ଟୋରେ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
ନୋଭୋ ଆୟାର କୁଟ୍ ଦ୍ୱାରା। ମାଙ୍ଗାଲୋର ଚୁକ୍ତି (୧୭୮୪) ଟିପୁ ସୁଲତାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା।
● ତୃତୀୟ ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୮୯-୧୭୯୨): ମରାଠା ଏବଂ ନିଜାମ ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲେ,
କର୍ଣ୍ଣୱାଲିସ୍ ବାଙ୍ଗାଲୋର ଅଧିକାର କଲେ। ଶ୍ରୀରଙ୍ଗପାଟନମ୍ ଚୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା, ଟିପୁ ଆତ୍ମସମର୍ପଣ କଲେ।
ତାଙ୍କର ଅଞ୍ଚଳ ମଧ୍ୟରୁ ଅଧା।
● ଚତୁର୍ଥ ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୯୯): ଟିପୁ ନିଜକୁ ଜାକୋବିନ୍‌ର ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରିଥିଲେ।
କ୍ଲବ୍, ଶ୍ରୀରଙ୍ଗପାଟନମ୍‌ରେ ସ୍ୱାଧୀନତାର ଏକ ଗଛ ମଧ୍ୟ ରୋପଣ କରିଥିଲେ। ଲର୍ଡ ୱେଲେସଲି
ଆକ୍ରମଣ କଲେ ଏବଂ ଟିପୁ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କଲେ।
ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲଙ୍କ ଭାଇ ଆର୍ଥର୍ ୱେଲେସଲି ମଧ୍ୟ
ଏହି ଯୁଦ୍ଧରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
ଆଙ୍ଗଲୋ-ମାରାଠା ଯୁଦ୍ଧ
● ପ୍ରଥମ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ ମରାଠା ଯୁଦ୍ଧ ୧୭୭୫-୧୭୮୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଲଢ଼ିଥିଲା ବ୍ରିଟିଶମାନେ
ରଘୁନାଥ ରାଓଙ୍କ ସହିତ ସୁରଟ ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ (୧୭୭୫)। ପୁରନ୍ଧର ଚୁକ୍ତି
୧୭୭୫ ମସିହାରେ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା।
● ସାଲବାଇ ଚୁକ୍ତି (୧୭୮୨) ୨୦ ବର୍ଷ ଶାନ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା।
● ଦ୍ୱିତୀୟ ମରାଠା ଯୁଦ୍ଧ ୧୮୦୩-୧୮୦୬ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଲଢ଼ାଯାଇଥିଲା। ପ୍ରାଥମିକ
କାରଣ ଥିଲା ବାସେନ୍ ଚୁକ୍ତି (୧୮୦୨)।
● ସିନ୍ଧିଆ ଏବଂ ଭୋନ୍ସଲେ ପରାଜିତ ହେଲେ।
● ତୃତୀୟ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ ମରାଠା ଯୁଦ୍ଧ ୧୮୧୭-୧୮ ମସିହାରେ ଲଢ଼ିଥିଲା।
● ମରାଠା ସଂଘ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଧ୍ୱଂସ ପାଇଗଲା।
● ପେଶୱା ବାଜି ରାଓ-ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କୁ ନିକଟ ବିଥୁରରେ ଗାଦିଚ୍ୟୁତ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ପେନସନ ଦିଆଯାଇଥିଲା
କାନପୁର।
ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ଶିଖ ଯୁଦ୍ଧ
● ରଣଜିତ ସିଂହଙ୍କ ପରେ ରାଜନୈତିକ ଅସ୍ଥିରତାର ସମୟ ଚାଲିଲା।
● ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ ୧୮୪୫-୧୮୪୬ ମସିହାରେ ହୋଇଥିଲା।
● ଲାହୋର ଚୁକ୍ତି (୧୮୪୬) ଯୁଦ୍ଧର ଅନ୍ତ ଘଟାଇଲା।
● ଦ୍ୱିତୀୟ ଯୁଦ୍ଧ ୧୮୪୮-୧୮୪୯ ମସିହାରେ ଲଢ଼ିଥିଲା।
● ଶିଖମାନେ ପରାସ୍ତ ହେଲେ।
● ଲର୍ଡ ଡାଲହାଉସି ୧୮୪୯ ମସିହାରେ ପଞ୍ଜାବକୁ ନିଜ ଅଧୀନକୁ ନେଇଥିଲେ।
୧୮୫୭ ବିପ୍ଳବ



● ୨୯ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୮୫୭ରେ ବାରାକପୁରର ସିପାହୀମାନେ ଗ୍ରୀସ୍ ହୋଇଥିବା
କାର୍ଟ୍ରିଜ୍।
● ମଙ୍ଗଳ ପାଣ୍ଡେ ଆଡଜୁଟାଣ୍ଟଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ ଏବଂ ଗୁଳି ଚଳାଇଲେ।
● 34 ଦେଶୀୟ ପଦାତିକ ବାହିନୀକୁ ଭାଙ୍ଗି ଦିଆଯାଇଥିଲା।
● ୧୨ ମଇ ୧୮୫୭ରେ ବିଦ୍ରୋହୀମାନେ ଦିଲ୍ଲୀ ଦଖଲ କରିଥିଲେ।
୧୮୫୭ ବିପ୍ଳବ : ଏକ ନଜରରେ

କେନ୍ଦ୍ର ନେତା ସମୟ ଅଧିକାରୀ କିଏ ତାରିଖ
ଅବଧି ଦମନକୁ ଦମନ କରିଥିଲା

ବିଦ୍ରୋହ
ଦିଲ୍ଲୀ ବାହାଦୁର ଶାହ, ୧୧ ମଇ, ୫୭ ନିକୋଲସନ୍ ଏବଂ ୨୦ ସେପ୍ଟେମ୍ବର, ୫୭

ବଖ୍ତ ଖାନ ହଡସନ
କାନପୁର ନାନା ସାହେବ, ତାଟିଆ ୫ ଜୁନ୍, ୫୭ କଲିନ୍ କ୍ୟାମ୍ପବେଲ୍ ଡିସେମ୍ବର, ୫୭

ଟୋପେ
ଲକ୍କୋ ହଜରତ ମହଲ, ୪ ଜୁନ୍, ୫୭ କଲିନ୍ କ୍ୟାମ୍ପବେଲ୍ ୩୧ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୫୮

ବିରଜିସ୍ କାଦିର
ଜାନସୀ, ରାନୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀବାଇ, 4 ଜୁନ୍, 57 ଜେନେରାଲ୍ ହଗ୍ 17 ଜୁନ୍,
ଗାୱାଲିଅର ତାଟିଆ ଟୋପେ ଗୋଲାପ ୧୮୫୮

ଜଗଦୀଶ- କୁନୱର ସିଂହ, ୧୨ ଜୁନ୍, ୫୭ ମେଜର ୱିଲିୟମ୍ ଡିସେମ୍ବର,
ପୁର ଅମର ସିଂହ ଟେଲର ୧୮୫୮

ଫୈଜାବାଦ ମୌଲବୀ ଅହମଦୁଲ୍ଲା ଜୁନ୍ ୧୮୫୭ - ଜୁନ୍ ୫,
ଆଲାହାବାଦ ଲିଆକତ ଅଲି ଜୁନ ୧୮୫୭ କର୍ଣ୍ଣେଲ ନିଲ୍ ୧୮୫୮
ବରେଲି ଖାନ ବାହାଦୁର ଜୁନ ୧୮୫୭ କ୍ୟାମ୍ପବେଲ ୧୮୫୮

୧୮୫୭ ରିଓଭଲ୍ଟ ଉପରେ ଦେଖନ୍ତୁ
● ଆରସି ମଜୁମଦାର: ପ୍ରଥମ ନୁହେଁ, ଜାତୀୟ ନୁହେଁ, ସ୍ୱାଧୀନତା ଯୁଦ୍ଧ ନୁହେଁ।
● ଭି.ଡି. ସାଭରକର : ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତାର ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ
● ସାର୍ ଜନ୍ ସିଲି: ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦେଶପ୍ରେମୀ ଏବଂ ସ୍ୱାର୍ଥପର ସିପାହୀ ବିଦ୍ରୋହ
● ଜୌଟ୍ରାମ୍ ଏବଂ ଡବ୍ଲୁ ଟେଲର: ହିନ୍ଦୁ-ମୁସଲିମ ଷଡଯନ୍ତ୍ର
● ହ୍ୟୁ ରୋଜ୍ : ଏଠାରେ ସେହି ମହିଳା (ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବାଈ) ଶୋଇଥିଲେ, ଯିଏ ଏକମାତ୍ର ପୁରୁଷ ଥିଲେ।
ବିଦ୍ରୋହୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ।
● ଟି.ଆର. ହୋମ୍ସ: ସଭ୍ୟତା ଏବଂ ବର୍ବରତା ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ।



ବିଫଳତାର କାରଣ
● ବିଦ୍ରୋହ ଉତ୍ତର ଭାରତର ଏକ ଛୋଟ ଅଂଶରେ ସୀମିତ ରହିଲା।
● ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ସମ୍ବଳର ଅଭାବ।
● ବିଦ୍ରୋହୀ ନେତାମାନଙ୍କର ରାଜନୈତିକ ନେତୃତ୍ୱ, ସାମରିକ ଅଭିଜ୍ଞତା ଏବଂ
ରଣନୈତିକ ଜ୍ଞାନ ଏବଂ ସୀମିତ ସାମାଜିକ ଆଧାର
● ଶିଖ, ମରାଠା, ରାଜପୁତ ଏବଂ ସମାଜର କିଛି ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବର୍ଗ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ
ବ୍ରିଟିଶ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ।
ହେଷ୍ଟିଙ୍ଗସ୍ (୧୭୭୨-୧୭୮୫)
● ୧୭୭୨ ମସିହାରେ ବଙ୍ଗର ରାଜ୍ୟପାଳ ଏବଂ ୧୭୭୩ ମସିହାରେ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲ ହୋଇଥିଲେ।
ନିୟାମକ ଆଇନ ମାଧ୍ୟମରେ। ● ଦ୍ୱୈତ ପ୍ରଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଉଚ୍ଛେଦ। ●
ଚାର୍ଲ୍ସଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗୀତାର ପ୍ରଥମ ଇଂରାଜୀ ଅନୁବାଦର ପରିଚୟ ଲେଖିଥିଲେ
ୱିଲକିନ୍ସ। ● ୱିଲିୟମ୍ ଜୋନ୍ସଙ୍କ ସହିତ ଏସିଆଟିକ୍ ସୋସାଇଟି ଅଫ୍ ବେଙ୍ଗଲ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ
1784। ● ରୋହିଲା ଯୁଦ୍ଧ (1774) ● ପ୍ରଥମ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ମରାଠା ଯୁଦ୍ଧ (1776- 1782) ● ଦ୍ୱିତୀୟ
ଈଂରାଜୀ-ମହୀଶୂର ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୮୦-୧୭୮୪)। ● ପିଟ୍ସ ଇଣ୍ଡିଆ ଆକ୍ଟ, ୧୭୮୪
ଲର୍ଡ କର୍ଣ୍ଣୱାଲିସ୍ (୧୭୮୬-୧୭୯୩)
● ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରଶାସନକୁ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଶାସନଠାରୁ ପୃଥକ କରିଥିଲେ। ●
ଜିଲ୍ଲା ଜଜ୍ ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି। ● ବଙ୍ଗଳାରେ ସ୍ଥାୟୀ ବସତି ପ୍ରଚଳନ।
● କର୍ଣ୍ଣୱାଲିସ୍‌ଙ୍କୁ ଭାରତରେ ସିଭିଲ୍ ସର୍ଭିସର ଜନକ କୁହାଯାଏ। ● ତୃତୀୟ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-
ମହୀଶୂର ଯୁଦ୍ଧ।
ସାର୍ ଜନ୍ ଶୋର୍ (୧୭୯୩-୧୭୯୮)
● ପ୍ରଥମ ଚାର୍ଟର ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିଥିଲେ। ● ସ୍ଥାୟୀ ବସତି ଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଏବଂ
ପରେ କର୍ଣ୍ଣୱାଲିସ୍‌ଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲ୍ ହୋଇଥିଲେ। ● ଖାରଦାର ଯୁଦ୍ଧ
ନିଆଜମ୍ ଏବଂ ମରାଠାମାନେ (୧୭୯୫)।
ଲର୍ଡ ୱେଲେସଲି (୧୭୯୮-୧୮୦୫)
● ଭାରତରେ ବ୍ରିଟିଶ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ସହାୟକ ମେଣ୍ଟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ।
ହାଇଦ୍ରାବାଦର ନିଜାମଙ୍କ ସହିତ ପ୍ରଥମ ମେଣ୍ଟ। ● ମାଡ୍ରାସ ପ୍ରେସିଡେନ୍ସୀ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା।
ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ। ● ଚତୁର୍ଥ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ମହୀଶୂର ଯୁଦ୍ଧ (୧୭୯୯)- ପରାଜୟ ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁ
ଟିପୁ ସୁଲତାନ | ● ଦ୍ୱିତୀୟ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ମରାଠା ଯୁଦ୍ଧ, (1803-1805) ସ୍କିଣ୍ଡିଆର ପରାଜୟ,
ଭୋନସାଲେ ଏବଂ ହୋଲକର। ● ବାସେଇନ୍ ଚୁକ୍ତି (୧୮୦୨)।
ଜର୍ଜ ମାର୍ଲୋ (୧୮୦୫-୧୮୦୭)
● ରାଜପୁରଘାଟ ଚୁକ୍ତିନାମା ଅନୁଯାୟୀ ହୋଲକରଙ୍କ ସହ ସହାୟକ ମେଣ୍ଟ। ● ଭେଲୋର ବିଦ୍ରୋହ।
● ଦ୍ୱିତୀୟ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ମରାଠା ଯୁଦ୍ଧ ଶେଷ ହୋଇଥିଲା।
ଲର୍ଡ ମିଣ୍ଟୋ-୧ (୧୮୦୭-୧୮୧୩)



● ରଣଜିତ ସିଂହଙ୍କ ସହିତ ଅମୃତସର ଚୁକ୍ତି (୧୮୦୯) ସମ୍ପାଦିତ। ● ଚାର୍ଟର ଆକ୍ଟ
୧୮୧୩ ପାସ୍ ହୋଇଥିଲା।
ଲର୍ଡ ହେଷ୍ଟିଙ୍ଗସ୍ (୧୮୧୩-୧୮୨୩)
● ଈଂରାଜୀ-ନେପାଳ ଯୁଦ୍ଧ (୧୮୧୩-୧୮୨୩), ପିଣ୍ଡାରିସଙ୍କ ସହ ସଂଘର୍ଷ (୧୮୧୭-୧୮) ● ତୃତୀୟ
ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ମରାଠା ଯୁଦ୍ଧ (୧୮୧୭-୧୮)। ହେଷ୍ଟିଙ୍ଗସ୍ ଅପମାନଜନକ ଚୁକ୍ତି କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରିଥିଲେ
ପେଶୱା ଏବଂ ସିନ୍ଧିଆ। ● ମାଡ୍ରାସରେ ରୟତୱାରୀ ବସତି ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ
ରାଜ୍ୟପାଳ ଥମାସ ମୁନରୋ।
ଲର୍ଡ ଆମହର୍ଷ୍ଟ (୧୮୨୩-୧୮୨୮)
● ପ୍ରଥମ ବର୍ମା ଯୁଦ୍ଧ (୧୮୨୪-୨୬)। ● ମାଲୟ ଭାଷାରେ ଅଞ୍ଚଳ ଅଧିଗ୍ରହଣ।
ଉପଦ୍ୱୀପ । ● ଭରତପୁର ଦଖଲ (୧୮୨୬) ।
NDIAର ରାଜ୍ୟପାଳ ଜେନେରାଲ
ଲର୍ଡ ୱିଲିୟମ୍ ବେଣ୍ଟିକ୍ (୧୮୨୮-୧୮୩୪)
● ଭାରତର ସବୁଠାରୁ ଉଦାରବାଦୀ ଏବଂ ପ୍ରବୁଦ୍ଧ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲ। ● ଭାବରେ ବିବେଚିତ
ଭାରତରେ ଆଧୁନିକ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଶିକ୍ଷାର ଜନକ। ଇଂରାଜୀ ଭାଷାର ପରିଚୟ
ସରକାରୀ ଭାଷା। ● ସତୀଦାହ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ନିଷ୍ଠୁର ପ୍ରଥାକୁ ଉଚ୍ଛେଦ (୧୮୨୯)। ● ଦମନ।
ଥୁଗୀ (୧୮୩୦), କର୍ଣ୍ଣେଲ ସ୍ଲିମ୍ୟାନ୍ ଦ୍ୱାରା ସଂରକ୍ଷିତ। ● ମୈସୁର ସଂଲଗ୍ନ (୧୮୩୧),
ଭୁଲ ଶାସନର ଯୁକ୍ତିରେ କୁର୍ଗ (୧୮୩୪), କେନ୍ଦ୍ରୀୟ କଚାର (୧୮୩୪)।
ରଣଜିତ ସିଂହଙ୍କ ସହିତ ଚିରସ୍ଥାୟୀ ବନ୍ଧୁତାର ଚୁକ୍ତି କରିଥିଲେ।
ସାର୍ ଚାର୍ଲ୍ସ ମେଟକାଫ (୧୮୩୪-୧୮୩୬)
● ସେ ପ୍ରେସର ମୁକ୍ତିଦାତା ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା। ● ପ୍ରେସ ଆଇନ ପାସ୍ କରିଥିଲେ।
ଲର୍ଡ ଅକଲ୍ୟାଣ୍ଡ (୧୮୩୬-୧୮୪୨)
● ପ୍ରଥମ ଆଫଗାନ ଯୁଦ୍ଧ (୧୮୩୬-୧୮୪୨) ● ସିନ୍ଧର ଶିଖ ଏବଂ ଅମୀରଙ୍କ ସହ ଚୁକ୍ତି।
ଲର୍ଡ ଏଲେନବରୋ (୧୮୪୨-୧୮୪୪)
● ଆଫଗାନ ଯୁଦ୍ଧର ଅନ୍ତ ଘଟାଇଲା। ● ସିନ୍ଧର ମିଶ୍ରଣ (୧୮୪୩)। ● ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ
ଗ୍ବାଲିୟର (୧୮୪୩)।
ଲର୍ଡ ହାର୍ଡିଞ୍ଜ-ପ୍ରଥମ (୧୮୪୪-୧୮୪୮)
● ପ୍ରଥମ ଶିଖ ଯୁଦ୍ଧ (୧୮୪୫-୧୮୪୬) ● ଲାହୋର ଚୁକ୍ତି (୧୮୪୬) ● ନିଷେଧ
କନ୍ୟା ଶିଶୁ ହତ୍ୟା ● ଚାକିରିରେ ଇଂରାଜୀ ଶିକ୍ଷାପ୍ରାପ୍ତଙ୍କୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦିଆଗଲା।
ଲର୍ଡ ଡାଲହାଉସି (୧୮୪୮-୧୮୫୬)
● ବିଧବା ପୁନଃବିବାହ ଆଇନ (୧୮୫୬)। ● ୧୮୫୪ର "କାଠର ଶିକ୍ଷାଗତ ପ୍ରେରଣ"।
ଏବଂ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ଭାର୍ନାକୁଲାର ସ୍କୁଲ ଏବଂ ସରକାରୀ କଲେଜ ଖୋଲିବା। ●



ଅଚଳତାର ତତ୍ତ୍ୱ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ। ସତାରା (୧୮୪୮), ଜୈତପୁର ଏବଂ
ସମ୍ବଲପୁର (1849) ବାଘତ (1850), ଉଦୟପୁର (1852), ଜାନସୀ (1853) ଏବଂ
ନାଗପୁର (୧୮୫୪)। ● ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ଶିଖ ଯୁଦ୍ଧ ଲଢ଼ିଲେ ଏବଂ ସମଗ୍ର
ପଞ୍ଜାବ । ● ଦ୍ୱିତୀୟ ବର୍ମା ଯୁଦ୍ଧ (୧୮୫୨) ଏବଂ ନିମ୍ନ ବର୍ମା କିମ୍ବା ପେଗୁର ମିଶ୍ରଣ ।
● ୧୮୫୩ ମସିହାରେ ବେରାରର ମିଶ୍ରଣ। ● ୧୮୫୬ ମସିହାରେ ଅବଧର ମିଶ୍ରଣ। ● ଆରମ୍ଭ ହେଲା
୧୮୫୩ ମସିହାରେ ପ୍ରଥମ ରେଳ ଲାଇନ (ବମ୍ବେକୁ ଥାନା ସହିତ ସଂଯୋଗ କରୁଥିବା)। ● ଟେଲିଗ୍ରାଫ୍ ଏବଂ
ଡାକ ସଂସ୍କାର। ● ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ଥାନରେ ପୃଥକ ପବ୍ଲିକ୍ ୱାର୍କସ୍ ବିଭାଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠା।
ପ୍ରଦେଶ।
ଲର୍ଡ କ୍ୟାନିଂ (୧୮୫୬-୧୮୫୮)
● ୧୮୫୭ ବିଦ୍ରୋହ ● ସେ ପୂର୍ବ ଭାରତର ଶେଷ ଗଭର୍ଣ୍ଣର-ଜେନେରାଲ ଥିଲେ।
କମ୍ପାନୀ। ● କଲିକତା, ମାଡ୍ରାସ ଏବଂ
୧୮୫୭ ମସିହାରେ ବମ୍ବେ।
ଭାରତର ଭାଇସରୟ
ଲର୍ଡ କ୍ୟାନିଂ (୧୮୫୮-୧୮୬୨)
● ୧୮୫୮ ମସିହାର ଆଇନ ପାସ୍ କରିଥିଲେ, ଯାହା ପୂର୍ବ ଭାରତ କମ୍ପାନୀର ଶାସନର ଅନ୍ତ କରିଥିଲା। ●
ଲ୍ୟାପ୍ସର ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରାଗଲା। ● ୧୮୬୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ପରିଷଦ ଆଇନ ପାସ୍ ହୋଇଥିଲା,
ଯାହା ଭାରତର ସାମ୍ବିଧାନିକ ଇତିହାସରେ ଏକ ଐତିହାସିକ ଘଟଣା ପ୍ରମାଣିତ ହେଲା। ●
ଭାରତୀୟ ଦଣ୍ଡବିଧି ଫୌଜଦାରୀ କାର୍ଯ୍ୟବିଧି (୧୮୫୯) ପାସ୍ ହୋଇଥିଲା। ● ଭାରତୀୟ
ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଆଇନ (୧୮୬୧) ପ୍ରଣୟନ କରାଯାଇଥିଲା। ● ଆୟକର ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା
୧୮୫୮ ମସିହାରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ। ● ୧୮୫୯ ମସିହାରେ ୟୁରୋପୀୟ ସୈନ୍ୟମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 'ଧଳା ବିଦ୍ରୋହ'।
ଲର୍ଡ ଏଲଗିନ୍-ପ୍ରଥମ (୧୮୬୨-୧୮୬୩)
● ଦମନ କରାଯାଇଥିବା ୱାହାବି ଆନ୍ଦୋଳନ।
ସାର୍ ଜନ୍ ଲରେନ୍ସ (୧୮୬୪-୧୮୬୮)
● ୧୮୬୫ ମସିହାରେ କଲିକତା, ବମ୍ବେ ଏବଂ ମାଡ୍ରାସରେ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। ●
ବିସ୍ତାରିତ କେନାଲ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ରେଳପଥ। ● ଭୁଟାନ ଯୁଦ୍ଧ (୧୮୬୫)। ● ଓକିଲାତି।
ରାଜ୍ୟ-ପରିଚାଳିତ ରେଳପଥ। ● ଭାରତୀୟ ବନ ବିଭାଗ ସୃଷ୍ଟି କଲେ ଏବଂ
ସ୍ୱଦେଶୀ ନ୍ୟାୟିକ ସେବାକୁ ପୁନଃସଂଗଠିତ କରିଥିଲେ।
ଲର୍ଡ ମାୟୋ (୧୮୬୯-୧୮୭୨)
● ସେ କାଠିଆୱାରରେ ରାଜକୋଟ କଲେଜ ଏବଂ ଆଜମେରରେ ମାୟୋ କଲେଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
ଭାରତୀୟ ରାଜକୁମାରମାନଙ୍କ ପାଇଁ। ● ସେ ଭାରତର ପରିସଂଖ୍ୟାନ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଆୟୋଜନ କରିଥିଲେ। ● ସେ
କୃଷି ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟ ବିଭାଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ। ● ସେ ଏକମାତ୍ର ଥିଲେ
୧୮୭୨ ମସିହାରେ ଆଣ୍ଡାମାନରେ ଜଣେ ଦୋଷୀ ଦ୍ୱାରା କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ ଭାଇସରୟଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା।
ଲର୍ଡ ନର୍ଥବ୍ରୁକ୍ (୧୮୭୨-୧୮୭୬)



● ପଞ୍ଜାବରେ କୁକା ବିଦ୍ରୋହ (୧୮୭୨) ● ବିହାରରେ ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ (୧୮୭୪) ● ରାଜକୁମାରଙ୍କ ଗସ୍ତ
୧୮୭୫ ମସିହାରେ ୱେଲ୍ସର। ● ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ପ୍ରଶ୍ନ ଉପରେ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ।
ଲର୍ଡ ଲିଟନ୍ (୧୮୭୬-୧୮୮୦)
● ସବୁଠାରୁ ଅଲୋକପ୍ରିୟ ଭାଇସରୟ। ● ମୁକ୍ତ ବାଣିଜ୍ୟକୁ ଅନୁସରଣ କଲେ ଏବଂ 29 ଉପରୁ ଶୁଳ୍କ ଉଚ୍ଛେଦ କଲେ।
ବ୍ରିଟିଶ ନିର୍ମିତ ସାମଗ୍ରୀ ଯାହା ଭାରତର ଜଳ ନିଷ୍କାସନକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିଥିଲା। ● ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ
ଦିଲ୍ଲୀରେ (୧୮୭୭ ମସିହାରେ) ଯେତେବେଳେ ଦେଶ ଏକ ପ୍ରକାରର ରୋଗରେ ପୀଡିତ ଥିଲା, ସେତେବେଳେ ମହାଦରବାର
ଭୟଙ୍କର ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ। ● ରୟାଲ୍ ଟାଇଟଲ୍ ଆକ୍ଟ (୧୮୭୬) ପାସ୍ ହେଲା ଏବଂ ରାଣୀ ଭିକ୍ଟୋରିଆ
କୈସେରା-ହିନ୍ଦ ଭାବରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା। ● ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ଆଇନ (୧୮୭୮) ଏହାକୁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରିଥିଲା
ଭାରତୀୟମାନେ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ପାଇଁ ଲାଇସେନ୍ସ ପାଇବେ। ● କୁଖ୍ୟାତ ଭର୍ନାକୁଲାର ପ୍ରେସରେ ପାସ୍ କଲେ।
ଆଇନ (୧୮୭୮)। ● ଦ୍ୱିତୀୟ ଆଫଗାନ ଯୁଦ୍ଧ (୧୮୭୮-୮୦)
ଲର୍ଡ ରିପନ (୧୮୮୦-୧୮୮୪)
● ୧୮୮୨ ମସିହାର ସ୍ଥାନୀୟ ପ୍ରେସ୍ ଆଇନର ରଦ୍ଦ। ● ପ୍ରଥମ କାରଖାନା ଆଇନ, ୧୮୮୧ ରୁ
ଶ୍ରମ ଅବସ୍ଥା ଉନ୍ନତ କରିବା। ● ୧୮୮୨ ମସିହାରେ ସ୍ଥାନୀୟ ସ୍ୱାୟତ୍ତ ଶାସନ ସମ୍ପର୍କରେ ପ୍ରସ୍ତାବ। ●
ଭୂମି ରାଜସ୍ୱ ନୀତି ଉପରେ ସଂକଳ୍ପ ● ନିଯୁକ୍ତ ହଣ୍ଟର କମିଶନ (ପାଇଁ
(ଶିକ୍ଷା ସଂସ୍କାର) ୧୮୮୨ ମସିହାରେ। ● ଇଲବର୍ଟ ବିଲ୍ ବିବାଦ ତାଙ୍କ ସମୟରେ ଦେଖାଦେଇଥିଲା
ସମୟ।
ଲର୍ଡ ଡଫରିନ୍ (୧୮୮୪-୧୮୮୮)
● ତୃତୀୟ ବର୍ମା ଯୁଦ୍ଧ ● ବର୍ମା ସହିତ ମିଶ୍ରଣ (୧୮୮୫) ● କଂଗ୍ରେସ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
୧୮୮୫ ● ବଙ୍ଗଳା ଭଡାଟିଆ ଆଇନ (୧୮୮୫)
ଲର୍ଡ ଲାନ୍ସଡାଉନ୍ (୧୮୮୮-୧୮୯୪)
● ୧୮୯୧ ମସିହାର କାରଖାନା ଆଇନ। ● ସିଭିଲ୍ ସର୍ଭିସେସ୍‌କୁ ଇମ୍ପେରିଆଲ୍‌ରେ ବର୍ଗୀକରଣ,
ପ୍ରାଦେଶିକ ଏବଂ ଅଧସ୍ତନ। ● ୧୮୯୨ ର ଭାରତୀୟ ପରିଷଦ ଆଇନ (ପ୍ରବର୍ତ୍ତିତ)
(ପରୋକ୍ଷ ନିର୍ବାଚନ)। ● ଡୁରାଣ୍ଡ କମିଶନଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି
ତତ୍କାଳୀନ ଭାରତ ଏବଂ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ଡୁରାଣ୍ଡ ରେଖାକୁ ପରିଭାଷିତ କରନ୍ତୁ।
ଲର୍ଡ ଏଲଗିନ୍-II (୧୮୯୪-୧୮୯୯)
● ୧୮୯୯ ମସିହାର ସାନ୍ତାଳ ବିଦ୍ରୋହ। ● ସୀମାକୁ ସୀମାବଦ୍ଧ କରିବା ସମ୍ମେଳନ
ଚୀନ୍ ଏବଂ ଭାରତ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା। ● ୧୮୯୬-୧୮୯୭ର ମହାଦୁର୍ଭିକ୍ଷ। ● ଲାଏଲ୍
ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ ପରେ କମିଶନ ନିଯୁକ୍ତ। ● ଦୁଇଜଣ ବ୍ରିଟିଶ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ହତ୍ୟା।
୧୮୯୭ ମସିହାରେ ଚାପେକର ଭାଇମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା।
ଲର୍ଡ କର୍ଜନ (୧୮୯୯-୧୯୦୫)
● ୧୯୦୨ ମସିହାରେ ଆଣ୍ଡ୍ରୁ ଫ୍ରାଜରଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଏକ ପୋଲିସ କମିଶନ ନିଯୁକ୍ତ କଲେ। ● ସ୍ଥାପନ କଲେ
ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ କମିଶନ ଏବଂ ତଦନୁସାରେ ଭାରତୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଆଇନ
୧୯୦୪ ପାସ୍ ହୋଇଥିଲା। ● ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗ ସ୍ଥାପନ କରିବା। ●



କଲିକତା ନିଗମ ଆଇନ (୧୮୯୯)। ● ଭାରତୀୟ ମୁଦ୍ରା ଏବଂ କାଗଜ ପାସ୍ କରିଥିଲେ।
ମୁଦ୍ରା ଆଇନ (୧୮୯୯ ମସିହାରେ) ଏବଂ ଭାରତକୁ ଏକ ସୁନା ମାନଦଣ୍ଡରେ ସ୍ଥାପନ କଲା। ● ବିଭାଜନ
ବଙ୍ଗଳା ୧୯୦୫ ମସିହାରେ ଘଟିଥିଲା ● ପ୍ରାଚୀନ ସ୍ମାରକୀ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା
ଆଇନ (୧୯୦୪)
ଲର୍ଡ ମିଣ୍ଟୋ-II (୧୯୦୫-୧୯୧୦)
● ସ୍ୱଦେଶୀ ଆନ୍ଦୋଳନ। ● ମୁସଲିମ ଲିଗର ପ୍ରତିଷ୍ଠା, ୧୯୦୬। ● ସୁରତ
କଂଗ୍ରେସରେ ଅଧିବେଶନ ଏବଂ ବିଭାଜନ (୧୯୦୭)। ● ଖବରକାଗଜ ଆଇନ, ୧୯୦୮। ● ମୋରେଲି-
ମିଣ୍ଟୋ ସଂସ୍କାର, ୧୯୦୯।
ଲର୍ଡ ହାର୍ଡିଞ୍ଜ-II (୧୯୧୦-୧୯୧୬)
● ବଙ୍ଗ ବିଭାଜନ ରଦ୍ଦ। ● କଲିକତାରୁ ରାଜଧାନୀ ସ୍ଥାନାନ୍ତର
ଦିଲ୍ଲୀ। ● ଦିଲ୍ଲୀରେ ଦରବାର ଏବଂ ଜର୍ଜ-ପଞ୍ଚମ ଏବଂ ରାଣୀଙ୍କ ରାଜ୍ୟାଭିଷେକ। ●
ମଦନ ମୋହନ ମାଲଭିଆଙ୍କ ଦ୍ Hindu ାରା ହିନ୍ଦୁ ମହାସଭାର ପ୍ରତିଷ୍ଠା, 1915
ଲର୍ଡ ଚେମସଫୋର୍ଡ (୧୯୧୬-୧୯୨୧)
● କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ମୁସଲିମ ଲିଗ ମଧ୍ୟରେ ୧୯୧୬ ମସିହାରେ ଲକ୍ଷ୍ନୌ ଚୁକ୍ତି। ● ଆଗମନ
ଗାନ୍ଧୀ, ଏବଂ ୧୯୧୭ ମସିହାରେ ଚମ୍ପାରଣ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ। ● ଗୃହ ନିୟମ ଗଠନ
ଆନି ବେସାନ୍ତ ଏବଂ ତିଲକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଗ୍ (୧୯୫୬) ● ମୋଣ୍ଟେଗଙ୍କ ଅଗଷ୍ଟ ଘୋଷଣାନାମା
(୧୯୧୭)। ● ୧୯୧୭ ମସିହାରେ ସାଡଲର ଶିକ୍ଷା କମିଶନ। ● ଖେଡା ସତ୍ୟାଗ୍ରହ ଏବଂ
୧୯୧୮ ମସିହାରେ ଅହମ୍ମଦାବାଦରେ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ। ● ଭାରତ ସରକାର ଆଇନ (୧୯୧୯)। ●
୧୯୧୯ ମସିହାର ସାମ୍ବିଧାନିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ। ● ଦମନକାରୀ ରୋଲାଟ ଆଇନ (୧୯୧୯)। ● ଗଣହତ୍ୟା
ଜାଲିଆନାୱାଲା ବାଗରେ (୧୯୧୯)। ● ଖିଲାଫତ ଆନ୍ଦୋଳନ। ● ଅସହଯୋଗ
ଆନ୍ଦୋଳନ। ● ବିହାରର ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବରେ ଏସ୍ ପି ସିହ୍ନାଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି (ପ୍ରଥମ
ରାଜ୍ୟପାଳ ହେବା ପାଇଁ ଭାରତୀୟ)।
ଲର୍ଡ ରିଡିଂ (୧୯୨୧-୧୯୨୬)
● ପ୍ରେସ୍ ଆଇନ (୧୯୧୦) ଏବଂ ୧୯୧୯ ର ରୋଲାଟ୍ ଆଇନର ରଦ୍ଦ। ● ଚୌରୀ-ଚୌରା
ଘଟଣା। ● କେରଳରେ ଜବରଦସ୍ତ ମୋପଲା ବିଦ୍ରୋହ (୧୯୨୧) ● ୧୯୨୧ ମସିହାରେ ସିପିଆଇ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ।
● ଦିଲ୍ଲୀ ଏବଂ
ଲଣ୍ଡନ, ୧୯୨୩ ରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ। ● ୧୯୨୫ ରେ ଆରଏସଏସ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ। ● କାକୋରି ଡକାୟତି
୧୯୨୫।
ଲର୍ଡ ଇରୱିନ୍ (୧୯୨୬-୧୯୩୧)
● ୧୯୨୭ ମସିହାରେ ସାଇମନ କମିଶନ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା। ● ୧୯୨୭ ମସିହାରେ ବଟଲର୍ କମିଶନ। ●
ଅଖିଳ ଭାରତ ଯୁବ କଂଗ୍ରେସ, ୧୯୨୮ ● ନେହେରୁ ରିପୋର୍ଟ, ୧୯୨୮। ● ସଣ୍ଡର୍ସଙ୍କ ହତ୍ୟା
ଭାଗବତ ସିଂ, ରାଜଗୁରୁ, ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ଆଜାଦ (1928) ● ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣ
ଭଗତ ସିଂହ ଏବଂ ବଟୁକେଶ୍ୱର ଦତ୍ତଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦିଲ୍ଲୀର ସଭାଗୃହ (୧୯୨୯)। ●
କଂଗ୍ରେସ ଲାହୋର ଅଧିବେଶନ ଏବଂ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ୱରାଜ ଘୋଷଣା। ● ସିଭିଲ୍



୧୯୩୦ ମସିହାର ଅମାନ୍ୟ ଆନ୍ଦୋଳନ। ● ଦାଣ୍ଡି ମାର୍ଚ୍ଚ (୧୨ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୩୦)। ● ୧ମ
ଗୋଲଟେବୁଲ ସମ୍ମିଳନୀ, ୧୯୩୦। ● ଗାନ୍ଧୀ-ଇରୱିନ୍ ଚୁକ୍ତି, ୫ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୩୧। ● ସିଭିଲ୍
ଅମାନ୍ୟ ଆନ୍ଦୋଳନ।
ଲର୍ଡ ୱିଲିଙ୍ଗଡନ୍ (୧୯୩୧-୧୯୩୬)
● ସେପ୍ଟେମ୍ବର 1931ରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଗୋଲଟେବୁଲ ସମ୍ମିଳନୀ। ● ଘୋଷଣା
ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ ପୁରସ୍କାର (୧୯୩୨)। ● ୟେରୱାଡା ଜେଲରେ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 'ଆମର ଅନଶନ',
ପୁନା ଚୁକ୍ତି (୧୯୩୨) ପରେ ଭାଙ୍ଗିଗଲା ● ତୃତୀୟ ଗୋଲଟେବୁଲ ସମ୍ମିଳନୀ, ୧୯୩୨। ●
କଂଗ୍ରେସ ସମାଜବାଦୀ ଦଳର ପ୍ରତିଷ୍ଠା, ୧୯୩୪। ● ଭାରତ ସରକାର ଆଇନ,
୧୯୩୫। ● ବର୍ମା ଭାରତରୁ ଅଲଗା ହେଲା, ୧୯୩୫। ● ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ କିଷାନ ସଭା ୧୯୩୬।
ଲର୍ଡ ଲିନଲିଥଗୋ (୧୯୩୬-୧୯୪୪)
● ପ୍ରଥମ ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନ (୧୯୩୬-୧୯୩୭)। ● ୧୯୩୭ରେ କଂଗ୍ରେସ ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳ ଏବଂ
୧୯୩୯ ମସିହାରେ କଂଗ୍ରେସ ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳରୁ ଇସ୍ତଫା। ● ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧର ପ୍ରାରମ୍ଭ।
(୧୯୩୯)। ● ୧୯୩୯ ମସିହାରେ ଫରୱାର୍ଡ ବ୍ଲକ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ। ● ମୁସଲିମଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମୁକ୍ତି ଦିବସ।
ଲିଗ୍ ● ଅଗଷ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତାବ, ୧୯୪୦, ଲାହୋର ସଂକଳ୍ପ, ୧୯୪୦। ● କ୍ରିପ୍ସ ମିଶନ,
୧୯୪୨। ● ଭାରତ ଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନ, ୧୯୪୨।
ଲର୍ଡ ୱାଭେଲ (୧୯୪୪-୧୯୪୭)
● CR ଫର୍ମୁଲା 1944। ● 1945 ମସିହାରେ ୱାଭେଲ୍ ଯୋଜନା ଏବଂ ସିମଲା ସମ୍ମିଳନୀ। ● ଶେଷ
୧୯୪୫ ମସିହାରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧ। ● INA ପରୀକ୍ଷା ଏବଂ ୧୯୪୬ ମସିହାରେ ନୌସେନା ବିଦ୍ରୋହ। ●
କ୍ୟାବିନେଟ ମିଶନ, ୧୯୪୬ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ଦ୍ୱାରା ଏହାର ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକର ଗ୍ରହଣ। ●
ମୁସଲିମ ଲିଗ୍ ଦ୍ୱାରା 'ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସ' (୧୬ ଅଗଷ୍ଟ, ୧୯୪୬) ପାଳନ। ●
କଂଗ୍ରେସ ଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀକାଳୀନ ସରକାର ଗଠନ (ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୪୬)
ଲର୍ଡ ମାଉଣ୍ଟବ୍ୟାଟେନ (୧୯୪୭-୧୯୪୮)
● ୩ ଜୁନ୍, ୧୯୪୭ ଯୋଜନା ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ। ● ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତାର ପରିଚୟ।
ହାଉସ ଅଫ୍ କମନ୍ସରେ ବିଲ୍ । ● ଦୁଇଟି ସୀମା ନିଯୁକ୍ତି
ସାର୍ କ୍ରିଲ୍ ରାଡକ୍ଲିଫ୍ ଙ୍କ ଅଧୀନରେ କମିଶନ। ● ବ୍ରିଟିଶର ଶେଷ ବ୍ରିଟିଶ ଭାଇସରୟ
ଭାରତ । ● ସ୍ୱାଧୀନ ଭାରତର ପ୍ରଥମ ରାଜ୍ୟପାଳ ଜେନେରାଲ ।
C. ରାଜାଗୋପାଲାଚାରି (1948-1950)
● ଏକମାତ୍ର ଭାରତୀୟ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲ ● ସ୍ୱାଧୀନ ଭାରତର ଶେଷ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲ।
ବ୍ରିଟିଶ ଶାସନ କାଳରେ ଜମି ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରଣାଳୀ
ଜମିଦାରୀ ପ୍ରଥା (ସ୍ଥାୟୀ ବନ୍ଦୋବସ୍ତ)
● ଏହି ଭୂମି ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟବସ୍ଥା ୧୯୭୩ ମସିହାରେ ଲର୍ଡ କର୍ଣ୍ଣୱାଲିସ୍ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
ବଙ୍ଗ, ବିହାର, ଓଡ଼ିଶା ଏବଂ ବାରାଣସୀ ପ୍ରଦେଶରେ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା।



● ଜମିଦାରମାନଙ୍କୁ ଜମିର ମାଲିକ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଧିକାର ଦିଆଯାଇଥିଲା
କୃଷକମାନଙ୍କଠାରୁ ଭଡା ଆଦାୟ କରନ୍ତୁ।
● ଆଦାୟ ହୋଇଥିବା ପରିମାଣକୁ 11 ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯିବ। ଅଂଶଧନର 1/11 ଭାଗ
ଜମିଦାରଙ୍କର ଏବଂ ଅଂଶଧନର 10/11 ଇଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ କମ୍ପାନୀର।
ରୟତୱାରି ସିଷ୍ଟମ
● ଏହି ଭୂମି ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥମାସ୍ ମୁନରୋ ୧୮୨୦ ମସିହାରେ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ।
ପରିଚୟର ପ୍ରମୁଖ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ମାଡ୍ରାସ, ବମ୍ବେ, ଆସାମର କିଛି ଅଂଶ ଏବଂ
ବ୍ରିଟିଶ ଭାରତର କୁର୍ଗ ପ୍ରଦେଶ।
● ରୟତୱାରୀ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ମାଲିକାନା ଅଧିକାର କୃଷକମାନଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା।
ବ୍ରିଟିଶ ସରକାର ସିଧାସଳଖ କୃଷକମାନଙ୍କଠାରୁ କର ଆଦାୟ କରୁଥିଲେ।
● ଯେଉଁଠାରେ ଜମି ଶୁଷ୍କ ଥିଲା, ସେଠାରେ ରୟତୱାରୀ ପ୍ରଣାଳୀର ରାଜସ୍ୱ ହାର 50% ଥିଲା।
ଏବଂ ଜଳସେଚିତ ଜମିରେ 60%।
ମହାଲୱାରୀ ସିଷ୍ଟମ
● ଏହି ଭୂମି ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟବସ୍ଥା ୧୮୩୩ ମସିହାରେ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା
ୱିଲିୟମ୍ ବେଣ୍ଟିକ୍। ଏହା କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରଦେଶ, ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ସୀମାନ୍ତରେ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା,
ବ୍ରିଟିଶ ଭାରତର ଆଗ୍ରା, ପଞ୍ଜାବ, ଗଙ୍ଗା ଉପତ୍ୟକା, ଇତ୍ୟାଦି।
● ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ, ଜମିକୁ ମହଲରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା।
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ମହଲରେ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ଗ୍ରାମ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। ମାଲିକାନା ଅଧିକାର ନ୍ୟସ୍ତ ଥିଲା।
କୃଷକମାନଙ୍କ ସହିତ ।
● ଗ୍ରାମ କମିଟିକୁ କର ଆଦାୟ ପାଇଁ ଦାୟୀ କରାଯାଇଥିଲା।
୧୮୫୭ ବିପ୍ଳବ ସହିତ ଜଡିତ ପୁସ୍ତକ ଏବଂ ଲେଖକମାନେ

ଲେଖକଙ୍କ ପୁସ୍ତକ
ଏସଏନ ସେନ ୧୮୫୭
ପିସି ଜୋଶୀ ବିଦ୍ରୋହ, ୧୮୫୭
୧୮୫୭ ମସିହାରେ ଏଚପି ଚଟୋପାଧ୍ୟାୟ ସିପାହୀ ବିଦ୍ରୋହ
ଆରସି ମଜୁମଦାର ସିପାହୀ ବିଦ୍ରୋହ ଏବଂ ୧୮୫୭ର ବିଦ୍ରୋହ
ମୌଲାନା ଆଜାଦ ଅଠର ପଞ୍ଚାବନ ସତାନ
ଭି.ଡି. ସାଭରକର ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତାର ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ
ଭାରତୀୟ ବିଦ୍ରୋହରେ SB Chaudhari ସିଭିଲ୍ ବିଦ୍ରୋହ, ଥିଓରୀ ଅଫ୍

ଭାରତୀୟ ବିଦ୍ରୋହ।
ଭାରତରେ ଏଟି ଏମ୍ବ୍ରି ୧୮୫୭
 



ପ୍ରମୁଖ ଆଦିବାସୀ ଆନ୍ଦୋଳନ : ଏକ ନଜରରେ
ଆଦିବାସୀ କ୍ଷେତ୍ରର ବର୍ଷ ନେତା

ଗତିବିଧି
ଚୁଆର୍ସ ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ ୧୭୬୮-୧୮୩୨ —
ଭିଲ୍ସ ଖଣ୍ଡେଶ 1818-1848 ସେଭାରାମ |
ହୋ ଛୋଟା ନାଗପୁର ୧୮୨୦-୩୨ —
କୋଲିସ୍ ସାହିଦ୍ରି ପାହାଡ 1824-48 -
ଖାସି ଖାସି ପାହାଡ ୧୮୨୯-୩୨ ତିରୁତ ସିଂହ ଏବଂ

ବାର୍ମାନିକ
ସିଂହ ଫୋସ୍ ଆସାମ ୧୮୩୦-୩୯ —
କୋଲ୍ସ ଚୋଟା ନାଗପୁର 1831-32 ବୁଦ୍ଧ ଭାଗବତ |
କୋୟାସ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ 1840-1924 ଆଲୁରୀ ସୀତାରାମ ରାଜୁ |
କଚ୍ଚନାଗସ୍ ଚାଚର୍ (ଆସାମ) 1882 ସମ୍ୱୁଡାନ୍ |
ଅହୋମ ଆସାମ 1828-33 ଗୋମଦାନ କୁନଭର୍ |

ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର ପ୍ରତିଷ୍ଠା
● ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର ସ୍ଥପତି ଥିଲେ ଆଲାନ ଅକ୍ଟାଭିଅନ ହ୍ୟୁମ୍।
ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ଇଂରାଜୀ ICS ଅଧିକାରୀ, ଯିଏ ଡିସେମ୍ବର 1885 ରେ ଏହା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ
ଅନ୍ୟ ଏକସ୍ତରି ରାଜନୈତିକ କର୍ମୀ।
● INCର ପ୍ରଥମ ବୈଠକ AO ହ୍ୟୁମ୍ ଦ୍ୱାରା ଗୋକାଲଦାସରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା।
୧୮୮୫ ମସିହା ଡିସେମ୍ବର ୨୮ ତାରିଖରେ ବମ୍ବେର ତେଜପାଲ ସଂସ୍କୃତ କଲେଜ।
● କଂଗ୍ରେସର ପ୍ରତିଷ୍ଠାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବାରେ ହ୍ୟୁମ୍‌ଙ୍କ ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଥିଲା
ଶିକ୍ଷିତଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବଢ଼ୁଥିବା ଅସନ୍ତୋଷକୁ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଏକ 'ସୁରକ୍ଷା କବଚ' ଯୋଗାଇବା
ଭାରତୀୟ।
● ଏହା ଏକ ପୌରାଣିକ କଥା ଥିଲା ଏବଂ ପୌରାଣିକ କଥାର ମୂଳ କଥା ହେଉଛି ଏକ ହିଂସାତ୍ମକ ବିପ୍ଳବ ଥିଲା
କଂଗ୍ରେସ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପୂର୍ବରୁ, ଅଙ୍କୁରିତ ଅବସ୍ଥାରେ।
ସ୍ୱଦେଶୀ ଆନ୍ଦୋଳନ
● ୧୯୦୪ ମସିହାରେ ଭାଇସରାୟ ଏବଂ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲ ଲର୍ଡ କର୍ଜନ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ
ଭୂମିରେ ବଙ୍ଗକୁ ଦୁଇଟି ପୃଥକ ପ୍ରଦେଶରେ ବିଭାଜନର ଯୋଜନା
ପ୍ରଶାସନିକ ବିଚାର ଅର୍ଥାତ୍ ବଙ୍ଗର ବୋଝ ହାଲୁକା କରିବା, କିନ୍ତୁ
ପ୍ରକୃତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଥିଲା ରାଜନୈତିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜାତୀୟ ଭାବନାର ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ ରୋକିବା
ବଙ୍ଗାଳୀ ଭାଷାଭାଷୀ ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଫାଟ ସୃଷ୍ଟି କରି ବଙ୍ଗକୁ ଉନ୍ନତ କରିଥିଲେ



ଏବଂ ମୁସଲମାନମାନେ ଏବଂ ବଙ୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ସଂହତିକୁ ନଷ୍ଟ କରି
ସେମାନଙ୍କୁ ଦୁଇଟି ବ୍ଲକରେ ବିଭକ୍ତ କରିବା।
● ୭ ଜୁଲାଇ, ୧୯୦୫ରେ ସିମଲାରେ ବିଭାଜନ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା।
● ବିଭାଜନ ୨୦ ଜୁଲାଇ, ୧୯୦୫ ରେ ହୋଇଥିଲା।
● ବଙ୍ଗଳାର ଲୋକମାନେ ପ୍ରତିବାଦ ସଭା ଆୟୋଜନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଦିବସ ପାଳନ କରିଥିଲେ
ଶୋକ। ବଙ୍ଗର ସମଗ୍ର ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଗଲା।
● ବିଭାଜନ ବିରୋଧୀ ଆନ୍ଦୋଳନ ସ୍ୱଦେଶୀ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ପରିଣତ ହେଲା ଏବଂ
ଭାରତର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳକୁ ବ୍ୟାପିଗଲା।
● ଆକ୍ରମଣାତ୍ମକ ରାଷ୍ଟ୍ରବାଦୀମାନେ ଦାଦା ଭାଇ ନାଓରୋଜୀଙ୍କୁ 'ସ୍ୱରାଜ' କଥା କହିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କଲେ।
୧୯୦୬ ମସିହାରେ କଲିକତା ଅଧିବେଶନରେ।
ସ୍ୱଦେଶୀ ଆନ୍ଦୋଳନ
● ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନରେ ସରକାରୀ ବୟକଟ ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସାମିଲ ଥିଲା
ସେବା, କୋର୍ଟ, ସାମଗ୍ରୀ, ସ୍ୱଦେଶୀ ସାମଗ୍ରୀର ପ୍ରଚାର, ଜାତୀୟ ସାମଗ୍ରୀର ପ୍ରଚାର
ଜାତୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ ମାଧ୍ୟମରେ ଶିକ୍ଷା।
● ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ପ୍ରଥମେ ବନାରସ ଅଧିବେଶନରେ ସ୍ୱଦେଶୀ ଆହ୍ୱାନ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା
୧୯୦୫ ମସିହାରେ ଜି.କେ. ଘୋଖଲେଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ।
● ଲାଲ, ବାଲ, ପାଲ ଏବଂ ଅରବିନ୍ଦ ଘୋଷ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ୧୬ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୦୫ ମସିହାରେ ବିଭାଜନର ଆନୁଷ୍ଠାନିକ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଦିନ ଥିଲା
ସମଗ୍ର ବଙ୍ଗରେ ଶୋକ ଦିବସ ଭାବରେ ପାଳନ କରାଯାଏ।
ସ୍ୱଦେଶୀ ଆନ୍ଦୋଳନର ବିପ୍ଳବୀ ନେତା
୧. ବିଜି ତିଲକ – ମୁମ୍ବାଇ ଏବଂ ପୁଣେ
୨. ଅଜିତ ସିଂହ – ପଞ୍ଜାବ
3। ଲାଲା ଲଜପତ୍ ରାୟ - ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ |
ସୟିଦ ହାୟଦାର - ଦିଲ୍ଲୀ ରଜା |
୫. ଚିଦାମ୍ବରମ – ମାଡ୍ରାସ ପିଲ୍ଲାଇ
● ଅଶ୍ୱାନୀ କୁମାର ଦତ୍ତ ଫ୍ଲାସ୍ କରିବା ପାଇଁ ଏକ 'ସ୍ esh ଦେଶୀ ବାନ୍ଧବ କମିଟି' ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ |
ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନର ବାର୍ତ୍ତା ।
● ଆର.ଏନ. ଟାଗୋର ଜାତୀୟ ଶିକ୍ଷା ପାଇଁ 'ବଙ୍ଗଳା ଜାତୀୟ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ' ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
ଏହି କଲେଜର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଥିଲେ ଅରବିନ୍ଦ ଘୋଷ।
ଟାଗୋର 'ଅମର ସୋନାର ବଙ୍ଗଳା' ନାମକ ଏକ ଗୀତ ଲେଖିଥିଲେ, ପରେ ଏହି ଗୀତଟି
ବାଂଲାଦେଶର ଜାତୀୟ ଗୀତ।
ଆନ୍ଦୋଳନକୁ ଦମନ କରିବା ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗୃହୀତ ଆଇନ
୧. ରାଜଦ୍ରୋହ ସଭା ଆଇନ, ୧୯୦୭ ।
୨. ଫୌଜଦାରୀ ଆଇନ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ, ୧୯୦୮।
୩. ଭାରତୀୟ ଖବରକାଗଜ ଆଇନ, ୧୯୦୮।
୪. ବିସ୍ଫୋରକ ପଦାର୍ଥ ଆଇନ, ୧୯୦୮।
୫. ଭାରତୀୟ ପ୍ରେସ୍ ଆଇନ, ୧୯୧୦।



ନେତା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପତ୍ରିକା ପତ୍ରିକା ନେତା
ଜର୍ଣ୍ଣାଲ ଲିଡର୍
ଯୁଗାନ୍ତର – ବରିନ୍ଦ୍ର ଘୋଷ
ସଞ୍ଜିବୀନୀ – କେକେ ମିତ୍ର
ଭାରତ ମାତା – ଅଜିତ ସିଂହ
ସନ୍ଧ୍ୟା – ବି. ଉପାଧ୍ୟାୟ
ନୂତନ ଭାରତ - ଆନ୍ ବେସେଣ୍ଟ
କଂଗ୍ରେସ କଲିକତା ଅଧିବେଶନ
● ୧୯୦୬ ମସିହାରେ କଂଗ୍ରେସ କଲିକତା ଅଧିବେଶନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ଏହି ଅଧିବେଶନରେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରାଯାଇଥିଲା
ଦାଦାଭାଇ ନାଓରୋଜୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା।
● ଏହି ଅଧିବେଶନରେ ନାଓରୋଜୀ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ 'ସ୍ୱରାଜ' ଶବ୍ଦ ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ।
● ଭୂପେନ୍ଦ୍ର ନାଥ ବସୁ ଏହି ସ୍ୱାଗତ କମିଟିର ସଭାପତି ଥିଲେ
ଅଧିବେଶନ।
ସୁରତ ବିଭାଜନ (୧୯୦୭)
● ଏହି ଅଧିବେଶନ ସୁରଟରେ ତାପ୍ତୀ ନଦୀ କୂଳରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
ରାସ ବିହାରୀ ଘୋଷଙ୍କ ସଭାପତିତ୍ୱ।
● କଂଗ୍ରେସ ଦୁଇଟି ଗୋଷ୍ଠୀରେ ବିଭକ୍ତ ହେଲା - ଉଗ୍ରବାଦୀ ଏବଂ ନରମପନ୍ଥୀ।
● ଉଗ୍ରବାଦୀମାନଙ୍କର ନେତୃତ୍ୱ ଲାଲ, ବାଲ ଏବଂ ପାଲ ନେଇଥିଲେ ଯେତେବେଳେ ମଧ୍ୟସ୍ଥତାବାଦୀମାନଙ୍କର ନେତୃତ୍ୱ ଜି.କେ.
ଗୋଖଲେ ।
● ନିର୍ବାଚିତ ସଭାପତି ରାସ ବିହାରୀ ଘୋଷଙ୍କୁ ନେଇ ବିବାଦ ଉଠିଲା
ଉଗ୍ରବାଦୀମାନେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କଲେ ନାହିଁ।
ଉଗ୍ରବାଦୀମାନେ ଚାହୁଁଥିଲେ ଯେ ଲାଲା ଲଜପତ ରାୟଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରାଯାଉ। ରାସ ବିହାରୀ ଘୋଷଙ୍କୁ
କଂଗ୍ରେସ ସୁରତ ଅଧିବେଶନର ସଭାପତି। ଏହି କାରଣରୁ କଂଗ୍ରେସ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ ହେଲା।
ମୁସଲିମ ଲିଗର ପ୍ରତିଷ୍ଠା (୧୯୦୬)
● ୧୯୦୬ ମସିହାରେ ନବାବ ଆଗା ଖାନଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ମୁସଲିମ ଲିଗ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠା।
Dhaka ାକାର ସଲିମୁଲ୍ଲା ଏବଂ ନବାବ ମୋହସିନ୍-ଉଲ୍-ମଲ୍କ |
● ଭାକର-ଉଲ-ମୁଲ୍କ ମୁସଲିମ ଲିଗର ପ୍ରଥମ ସଭାପତି ଥିଲେ।
ମୁସଲିମ ଲିଗର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ :
(i) ଭାରତୀୟ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ବିଶ୍ୱସ୍ତତାର ଭାବନାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
ସରକାର।
(ii) ଭାରତୀୟ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କର ରାଜନୈତିକ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅଧିକାରକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା ଏବଂ
ସେମାନଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତା ଏବଂ ଆକାଂକ୍ଷାକୁ ସରକାରଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ସଂଯମ ଭାଷାରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା।
(iii) ମୁସଲିମ ଲିଗର ଗଠନ ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କର ଏକ ବଡ଼ ସଫଳତା ଥିଲା
ସରକାର ଏବଂ ତାଙ୍କର 'ବାଣ୍ଟ ପକାଅ ଏବଂ ଶାସନ କର' ନୀତି
ମୋର୍ଲି-ମିଣ୍ଟୋ ସଂସ୍କାର (୧୯୦୯)



● କର୍ଜନଙ୍କ ପରେ, ଲର୍ଡ ମିଣ୍ଟୋ ଭାରତର ଭାଇସରାୟ ହୋଇଥିଲେ। ଏହା ଏକ
ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପୃଥକ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ।
ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀର ଜନକ
● ଯୁକ୍ତିବାଦୀ ପଦଗୁଡ଼ିକୁ ବିଭାଜିତ କରିବା ଏବଂ ନରମପନ୍ଥୀ ଏବଂ
ମୁସଲମାନମାନେ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରେ।
● ଭାଇସରାୟଙ୍କ ପଦବୀରେ ଜଣେ ଭାରତୀୟ (ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ) ନିଯୁକ୍ତ ହେବାର ଥିଲା।
କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦ।
● ସତ୍ୟେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ ସିହ୍ନା ଭାଇସରାୟଙ୍କ ସହ ଯୋଗଦାନ କରିବାରେ ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ହୋଇଥିଲେ।
କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦ। ତାଙ୍କୁ ଆଇନ ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା।
କୋମାଗାଟା ମାରୁ ଜାହାଜ ଘଟଣା (1914)
● ଭାରତର ବର୍ଦ୍ଧିତ ସଂଖ୍ୟାରେ କାନାଡା ସରକାର ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଥିଲେ
କାନାଡାରେ ବସତି ସ୍ଥାପନକାରୀ।
● ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟବଶତଃ ସେ ସମୟରେ କୌଣସି ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଜାହାଜ ସିଧାସଳଖ କାନାଡା ଅଭିମୁଖେ ଯାତ୍ରା କରୁନଥିଲା।
ହଂକଂ କିମ୍ବା ସାଂଗାଇରୁ ଭାରତ ଯାଉଥିବା କେବଳ ଜାହାଜରୁ।
● ବାବା ଗୁରଦିତ ସିଂହ, ଜଣେ ସମ୍ପନ୍ନ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ଜଣେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଠିକାଦାର।
୧୯୧୦ ମସିହାରେ ହଂକଂରେ ଫସି ରହିଥିବା ଭାରତୀୟମାନଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାର କରିବାକୁ ଆସିଥିଲେ।
● ସେ ଏକ ଜାପାନୀ ଜାହାଜ କୋମାଗାଟାମାରୁ ଭଡା ନେଇଥିଲେ। ଏହା ଭାନକୁଭର ଦୁର୍ଗରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା।
୨୨ ମଇ, ୧୯୧୪ ରେ। ଏହି ଲୋକମାନେ
କାନାଡିଆନ୍ ଆକ୍ଟ।
● କାନାଡିୟ ସରକାର ଜାହାଜକୁ ଭାନକୁଭରରେ ପ୍ରବେଶ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେଇ ନଥିଲେ ତେଣୁ
ଯାତ୍ରୀ ଓହ୍ଲାଇ ନଥିଲେ। ପରେ, କୋମାଗାଟାମାରୁ ୨୩ ତାରିଖରେ ଫେରିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ।
ଜୁଲାଇ।
● ଯେତେବେଳେ ଜାହାଜ ବଜ୍-ବଜ୍ ପହଞ୍ଚିଲା, କ୍ରୋଧିତ ଯାତ୍ରୀମାନେ ପୋଲିସ ସହିତ ଲଢ଼ିଲେ।
ଅନେକ ଆହତ ହୋଇ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କଲେ।
ଜାତୀୟ ଆନ୍ଦୋଳନର ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ
● ବିପ୍ଳବୀ ଆନ୍ଦୋଳନର ମୁଖ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ତିନୋଟି ଥିଲା -
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ୨। ବଙ୍ଗଳା ।। ପଞ୍ଜାବ
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର
● ୧୮୯୭ ମସିହାରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରୁ ବିପ୍ଳବୀ ଆନ୍ଦୋଳନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।
● ଯୁବପିଢ଼ିଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଂଗ୍ରାମ ପ୍ରଚାର ପାଇଁ ତିଲକଙ୍କ ପ୍ରୟାସ ଥିଲା ଶିବାଜୀ
ଏବଂ ଗଣପତି ପର୍ବ।
● ତିଲକ ପ୍ରକାଶିତ ପତ୍ରିକା es କେସାରି ଏବଂ ମାରା ଥା |
● ତିଳକଙ୍କ ପ୍ରେରଣାରେ 'ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ବାନ୍ଧବ କମିଟି' ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ।
● ଚାପେକର ବ୍ରଦର୍ସ - ଦାମୋଦର ହରି ଚାପେକର ଏବଂ ବାଲକ୍ରିଷ୍ଣା ହରି ଚାପେକର |
1896-97 ମସିହାରେ ପୁଣେରେ 'ଭାୟାମା ମଣ୍ଡଳ' ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ | ଚାପକର ଭାଇମାନେ ଥିଲେ |



ବିପ୍ଳବୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ - 'ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମ ସଂଘ' ସହିତ ଜଡିତ।
● ୨୨ ଜୁନ୍, ୧୮୯୭ରେ ଚାପେକର ଭାଇମାନେ ପ୍ଲେଗ୍ କମିଶନର ରାଣ୍ଡଙ୍କୁ ଗୁଳି କରି ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ।
ଏବଂ ପୁଣେରେ ଆମର୍ଷ୍ଟ। ୧୮୯୯ ମସିହାରେ ଭି.ଡି. ସାଭରକର ଏବଂ ତାଙ୍କ ଭାଇ ଗଣେଶ ସଂଗଠିତ କରିଥିଲେ
'ମିତ୍ର ମେଳା' ନାମକ ଏକ ଗୁପ୍ତ ସମାଜ। ସେମାନେ ନାସିକରେ ସହ-ଅଭିଯୁକ୍ତ ଥିଲେ ଏବଂ
ଗ୍ବାଲିୟର ଷଡ଼ଯନ୍ତ୍ର ମାମଲା।
● ୧୯୦୯ ମସିହାରେ ଅନନ୍ତଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନାସିକର ଜିଲ୍ଲା ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟ ଜ୍ୟାକସନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା।
ଲକ୍ଷ୍ମଣ କନହାରେ ।
ହୋମ୍ ରୁଲ୍ ସୋସାଇଟି ଏବଂ ଇଣ୍ଡିଆ ହାଉସ୍ ସହିତ 'ଦି' ନାମକ ପତ୍ରିକା ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ।
୧୯୦୫ ମସିହାରେ ଲଣ୍ଡନରେ ସମାଜବିଜ୍ଞାନୀ।
● ମଦନ ଲାଲ ଧିଙ୍ଗରା ୧୯୦୯ ମସିହାରେ କର୍ଜନ ୱାଇଲିଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ।
● ମାଡାମ ଭିକାଜୀ କାମା ପ୍ୟାରିସ ଏବଂ ଜେନେଭାରୁ ପରିଚାଳନା କରୁଥିଲେ ଏବଂ ବାହାରକୁ ଆଣିଥିଲେ
'ବନ୍ଦେ ମାତରମ୍' ପତ୍ରିକା।
ବଙ୍ଗଳା
● ବଙ୍ଗଳାରେ କ୍ରାନ୍ତିକାରୀ ଆନ୍ଦୋଳନ ଭଦ୍ରାଲୋକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସଂଗଠିତ ହୋଇଥିଲା
ସମାଜ।
● 'ଅନୁଶୀଳନ କମିଟି' ବଙ୍ଗଳାର ପ୍ରଥମ ବିପ୍ଳବୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଥିଲା।
ଯାହାକୁ ପି. ମିତ୍ର, ବରିନ୍ଦ୍ର କୁମାର ଘୋଷ ଏବଂ ଭୂପେନ୍ଦ୍ର ନାଥ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
ଦତ୍ତ ୨୪ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୦୩ରେ।
Dhaka ାକାଠାରେ ପୁଲିନ୍ ବିହାରୀଦାସଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆଉ ଏକ ଅନୁଶିଲାନ୍ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା |
ବାଂଲାଦେଶ।
● ଅନେକ ଖବରକାଗଜ ସନ୍ଧ୍ୟା ଭଳି ବିପ୍ଳବୀ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ
ବ୍ରହ୍ମବନ୍ଧ ଉପାଧ୍ୟାୟ, ଅରବିନ୍ଦ ଘୋଷଙ୍କ ଦ୍ V ାରା ଭାଣ୍ଡେ ମାତ୍ରମ, ଯୁଗାନ୍ତର
ଭୂପେନ୍ଦ୍ର ଦତ୍ତ।
● ୧୯୦୭ ମସିହାରେ, ଅବନିଶ ଚନ୍ଦ୍ର ଭଟ୍ଟାଚାର୍ଯ୍ୟ ଏକ ପୁସ୍ତକ ଲେଖିଥିଲେ ଯାହାର ଉପସ୍ଥାପନ ରଣନୀତି ଥିଲା।
(ଭାର୍ଟମ୍ୟାନ୍ ରାନିତି)। ଏହି ପୁସ୍ତକ ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ସାମରିକ ଶିକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲା।
190 1908 ମସିହାରେ, ପ୍ରଫୁଲା ଚାକି ଏବଂ ଖୁଦିରାମ ବୋଷ ହତ୍ୟା କରିବାକୁ ଉଦ୍ୟମ କରିଥିଲେ
ମୁଜାଫ୍ଫାପୁର ଜଜ୍ କିଙ୍ଗସଫୋର୍ଡ।
● ପ୍ରଫୁଲା ଚାକି ଆତ୍ମହତ୍ୟା କଲେ ଏବଂ ଖୁଦିରାମ ବୋଷଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଗଲା ଏବଂ
୧୧ ମଇ ୧୯୦୮ରେ ଫାଶୀ ଦିଆଯାଇଥିଲା।
Ur ଅରୋବିନ୍ଦ ଘୋଷ, ବରିନ୍ଦ୍ର ଘୋଷ, ଉଲାସ ଦତ୍ତା, ହେମଚନ୍ଦ୍ର ଦାସ ଇତ୍ୟାଦି ଥିଲେ
ଏହି ମାମଲାରେ ଜଡିତ।
● ପ୍ରମାଣ ଅଭାବରୁ ଅରବିନ୍ଦ ଘୋଷଙ୍କୁ ମୁକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା, ତା'ପରେ ସେ
ଏକ ଇଂରାଜୀ କାଗଜ 'କର୍ମିଓଗିନି' ପ୍ରକାଶ କଲା |
● ସମୟକ୍ରମେ ସେ ସନ୍ଥ ହୋଇଗଲେ ଏବଂ ପୁଡୁଚେରୀରେ ଆଶ୍ରମ ସ୍ଥାପନ କଲେ।
୧୯୧୧ ମସିହାରେ ଦେଶର ରାଜଧାନୀ କଲିକତାରୁ ଦିଲ୍ଲୀକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଥିଲା। ଯେତେବେଳେ
ବ୍ରିଟିଶ ରାଜା ବିଜୟର ସହିତ ଐତିହାସିକ ଦିଲ୍ଲୀ ଚାନ୍ଦନୀ ଚୌକରେ ପ୍ରବେଶ କଲେ
ଏକ ବିରାଟ ଉତ୍ସବଗତ ଶୋଭାଯାତ୍ରା ବାହାର କରାଯାଇଥିଲା। ଶୋଭାଯାତ୍ରା ଚାଲିବା ମାତ୍ରେ



ଚାନ୍ଦନୀ ଚୌକର ଜନଗହଳିପୂର୍ଣ୍ଣ ବଜାର ଦେଇ ହଠାତ୍ ଏକ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣ ହେଲା
ଯଦି ଭାଇସରାୟଙ୍କ ଢାଲ ଭାଙ୍ଗିବାକୁ ଯାଏ, ତେବେ ବୋମାଟି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହରାଇଲା।
● ବୋମାଟି ଜଣେ ମହାନ ଦେଶପ୍ରେମୀ ରାସ ବିହାରୀ ବୋଷଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଫିଙ୍ଗି ଦିଆଯାଇଥିଲା। ସେ ଖସିଗଲେ।
ନୀରବରେ ଚାଲିଯାଅ।
● କାଳ୍ପନିକ ନାମରେ ସେ ଆର.ଏନ. ଟାଗୋରଙ୍କ ସହିତ ଜାପାନ ଯାଇଥିଲେ ଏବଂ
INA। ପରେ ସେ ଏହାକୁ ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କଲେ।
ବୋଷ।
● ଏହି ଘଟଣାଟି ଦିଲ୍ଲୀ ଷଡ଼ଯନ୍ତ୍ର ମାମଲା ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା। ଏହି ମାମଲାରେ ଅମୀରଚନ୍ଦ୍ର,
ଅବଦ ବିହାରୀ ଏବଂ ବାଲ ମୁକୁନ୍ଦ ଦିଲ୍ଲୀରେ ଟାଙ୍ଗିଥିଲେ ଏବଂ ବସନ୍ତ କୁମାର
ଆମ୍ବାଲା।
ପଞ୍ଜାବ
● ପଞ୍ଜାବରେ, ବିପ୍ଳବୀ କର୍ମୀମାନେ ଥିଲେ ଲାଲା ଲଜପତ ରାୟ, ଅଜିତ ସିଂହ,
ଆଗା ହାୟଦାର ସୟଦ ହାୟଦାର ରଜା, ଭୋ ପରମାନନ୍ଦ, ଲାଲଚାନ୍ଦ ଫାଲକ ଏବଂ ସୁଫି |
ଅମ୍ବା ପ୍ରସାଦ।
ଗଦର ପାର୍ଟି (୧୯୧୩)
● ଗଦର ପାର୍ଟି, ଯାହା ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପାଇଁ ଏକ ସଂଘ ଭାବରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା
ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ କାନାଡାରେ ଭାରତୀୟ ବସତି ସ୍ଥାପନକାରୀଙ୍କ ଅଧିକାର, ପରେ ଏକ
ଦେଶକୁ ବିଦେଶୀ କବଳରୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଆନ୍ଦୋଳନ।
190 1907 ମସିହାରେ ରାମନାଥ ପୁରୀ ସାନ ଫ୍ରାନ୍ସିସ୍କୋରେ ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ ଆସୋସିଏସନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ |
ଏବଂ ଉର୍ଦ୍ଦୁରେ 'ସାର୍କୁଲାର-ଇ-ଆଜାଦି' ସମ୍ପାଦିତ କରିଥିଲେ।
● ଲକ୍ଷ୍ନୌ ଅଧିବେଶନ କେବଳ ଏଥିପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା ନାହିଁ ଯେ ଏହା ଆଣିଥିଲା
ନରମପନ୍ଥୀ ଏବଂ ଉଗ୍ରପନ୍ଥୀମାନେ ଏକାଠି ଥିଲେ, ଏହା ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଚୁକ୍ତିନାମା ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା
କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ମୁସଲିମ ଲିଗ୍।
● ୨ ଅକ୍ଟୋବର, ୧୯୧୧ ରେ ବଙ୍ଗ ବିଭାଜନ ବାତିଲ ହୋଇଥିଲା।
● ଭାରତର ମୁସଲମାନ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଶତ୍ରୁତା ଯୋଗୁଁ ଆହୁରି ନିରାଶ ହୋଇଥିଲେ
ତୁର୍କୀର ସୁଲତାନଙ୍କ ପ୍ରତି ବ୍ରିଟିଶ ସରକାରଙ୍କ ମନୋଭାବ
୧୯୧୧, ୧୯୧୨ ଏବଂ ୧୯୧୩ ମସିହାରେ ତ୍ରିପୋଲି ଏବଂ ବାଲକାନ ଯୁଦ୍ଧ।
● ସେମାନେ ସୁଲତାନଙ୍କୁ ଇସଲାମର ଖଲିଫା ଭାବରେ ଦେଖୁଥିଲେ ଏବଂ ଏହାକୁ ପସନ୍ଦ କରୁନଥିଲେ।
ତାଙ୍କୁ ଇଟାଲୀ ଏବଂ ବାଲକାନ ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ନମ୍ର କରାଯିବା ଉଚିତ ଥିଲା
ଇଂଲଣ୍ଡର ସଙ୍ଗତି।
● ଜର୍ମାନୀ ପକ୍ଷରୁ ମହାଯୁଦ୍ଧରେ ତୁର୍କୀର ଅଂଶଗ୍ରହଣ।
ଭାରତୀୟ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱାସ କରାଇଲେ ଯେ ବ୍ରିଟିଶମାନେ ଇସଲାମର ପ୍ରକୃତ ବନ୍ଧୁ ନୁହଁନ୍ତି।
● କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଲିଗ୍ ଏକ ଗଠନ କରିବାରେ ସହଯୋଗ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ
ଯୁଦ୍ଧ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସଂସ୍କାରର ସାଧାରଣ ଯୋଜନା ଏବଂ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଚାପ ପକାଇବା ପାଇଁ
ବ୍ରିଟିଶ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ।
● ଏହି ଅଧିବେଶନରେ ଅମ୍ବିକା ଚରଣ ମଜୁମଦାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ।
● କଂଗ୍ରେସ-ଲିଗର ସ୍ଥପତି ଥିଲେ ଜିନ୍ନା ଏବଂ ତିଲକ।



● କରାଚିରେ କଂଗ୍ରେସ ଦ୍ୱାରା ମୁସଲିମ ଲିଗର ସହଯୋଗକୁ ସ୍ୱାଗତ କରାଯାଇଥିଲା।
ନବାବ ସୟଦ ମହମ୍ମଦଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ୧୯୧୩ ମସିହାରେ ଅଧିବେଶନ
ବାହାଦୁର।
● ତିଲକଙ୍କ ଫେରିବା ପରେ, ମାଣ୍ଡାଲେରେ ଛଅ ବର୍ଷ ଜେଲଦଣ୍ଡ ଭୋଗ କରିବା ପରେ।
● ହୋମ ରୁଲ୍ ପାଇଁ ଏହାର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କର ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଏହି କମିଟିର ସୁପାରିଶରେ ତିଲକ ଗୃହ ନିୟମ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ
୨୮ ଏପ୍ରିଲ, ୧୯୧୬ ରେ ବେଲଗାଁଓ।
● ତିଲକଙ୍କ ଲିଗ୍‌ର ଛଅଟି ଶାଖା ଥିଲା ଏବଂ ଏହା ମହାରାଷ୍ଟ୍ର, କର୍ଣ୍ଣାଟକ,
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ବେରାର। ସମାନ ସଂଗଠନ ମାଡ୍ରାସରେ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା
ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୧୬, ଆନି ବେସାନ୍ତଙ୍କ ଦ୍ୱାରା।
● ଆନି ବେସାଣ୍ଟଙ୍କ ଲିଗ୍ ର 200 ଟି ଶାଖା ଥିଲା ଏବଂ ଏହା ବାକି ସବୁ ଅଞ୍ଚଳକୁ କଭର କରିଥିଲା
ଦେଶ, ଯାହା ତିଲକଙ୍କ ଲିଗରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ନଥିଲା।
● ବ୍ରିଟିଶ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ହୋମ ରୁଲ୍ ବିଷୟରେ ଗମ୍ଭୀର ଭାବରେ ଚିନ୍ତିତ ହୋଇଗଲେ।
ଭାରତରେ ଆନ୍ଦୋଳନ ।
● ସ୍କୁଲ ଏବଂ କଲେଜ ପୁଅମାନଙ୍କୁ ନିଷେଧ କରି ସର୍କୁଲାର ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା
ହୋମ ରୁଲ୍ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବା।
ମୋଣ୍ଟାଗ ଘୋଷଣା (୧୯୧୭)
● ଏକ ବ୍ରିଟିଶ ନୀତି ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ଯାହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଥିଲା
ପ୍ରଗତିଶୀଳ ସାକାର ପାଇଁ ପ୍ରଶାସନର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶାଖାରେ ଭାରତୀୟ
'ବ୍ରିଟିଶ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ'ର ଏକ ଅବିଚ୍ଛେଦ୍ୟ ଅଂଶ ଭାବରେ ଭାରତରେ ଦାୟିତ୍ୱବାନ ସରକାର
ଏହା ଅଗଷ୍ଟ ଘୋଷଣାନାମା କିମ୍ବା ମୋଣ୍ଟେଗ ଘୋଷଣାନାମା ଭାବରେ ପରିଣତ ହେଲା।
● ନରମପନ୍ଥୀମାନେ ଏହାକୁ 'ଭାରତର ମାଗ୍ନା କାର୍ଟା' ବୋଲି କହିଥିଲେ।
● ତିଲକ ଏହାକୁ 'ସୂର୍ଯ୍ୟ ବିନା ସକାଳ' ବୋଲି କହିଥିଲେ।
ମୋଣ୍ଟାଗ -ଚେମସଫୋର୍ଡ ସଂସ୍କାର (୧୯୧୯)
(ଭାରତୀୟ ପରିଷଦ ଆଇନ ୧୯୧୯) ଏହି ଆଇନ ୧୯୨୧ ମସିହାରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା।
ଏହି ଆଇନର ମୁଖ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା -
● ଇମ୍ପେରିଆଲ୍ ଲେଜିସଲେଟିଭ୍ କାଉନସିଲ୍‌କୁ ଉଚ୍ଛେଦ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏହା ସ୍ଥାନରେ ଏକ
ଦୁଇ ସଦନ ବିଶିଷ୍ଟ ବିଧାନସଭା, ଯାହା ବିଧାନସଭା ଏବଂ ପରିଷଦ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ
ରାଜ୍ୟ, ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଭାରତୀୟ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀରେ ରାଜ୍ୟପାଳ ଜେନେରାଲ ଏବଂ ତାଙ୍କର
କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦ। ପୂର୍ବତନ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀର ମୁଖ୍ୟ ଥିଲେ ଏବଂ ବଣ୍ଟନ କରିଥିଲେ
କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦର ମଧ୍ୟରେ ପୋର୍ଟଫୋଲିଓ। ଏହି ଆଇନଟି ପରିଚୟ ଥିଲା
ପ୍ରଦେଶରେ ଏକ ପ୍ରକାରର ଦ୍ୱୈତ ସରକାର, "ଡାୟାର୍ଚି"ର। ପ୍ରାଦେଶିକ
ବିଷୟଗୁଡ଼ିକୁ 'ସଂରକ୍ଷିତ' ଏବଂ 'ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ' ବିଷୟଗୁଡ଼ିକରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ପୃଥକ କରାଯାଇଥିଲା,
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ, କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବଜେଟରୁ ପ୍ରାଦେଶିକ ବଜେଟ।



● ଅର୍ଥ, ପୋଲିସ, ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ଇତ୍ୟାଦି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଭାଗ।
'ସଂରକ୍ଷିତ' ଥିଲେ ଏବଂ ରାଜ୍ୟପାଳ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସମାଧାନ କରାଯିବାର ଥିଲା
କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦ।
'ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ' ନାମକ କମ୍ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଭାଗ ସହିତ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯିବାକୁ ଥିଲା
ପ୍ରାଦେଶିକ ବିଧାନସଭାର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ମନୋନୀତ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା। ଏହା
ପୃଥକ ପ୍ରଦାନ କରି ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱର ନୀତିକୁ ବିସ୍ତାର କରିଥିଲେ
ଶିଖ, ଭାରତୀୟ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ, ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ଇଣ୍ଡିଆନ ଏବଂ ୟୁରୋପୀୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ।
ଜାତୀୟ ଆନ୍ଦୋଳନର ତୃତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ
(ଗାନ୍ଧୀ ଯୁଗ -୧୯୧୯-୧୯୪୭)
● ଜାତୀୟ ଆନ୍ଦୋଳନର ତୃତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ 'ଗାନ୍ଧୀ-ଯୁଗ' କୁହାଯାଏ।
ଗାନ୍ଧୀଜୀ 9 ଜାନୁଆରୀ 1915 ରେ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାରୁ ଭାରତ ଫେରି ଆସିଲେ ଏବଂ
ଜାତୀୟ ଆନ୍ଦୋଳନ ।
● ଏଠାରେ ଗାନ୍ଧୀଜୀ ଗୋଖଲେଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ କରିଥିଲେ, ଗୋଖଲେଙ୍କ ଚିନ୍ତାଧାରା ପ୍ରଭାବିତ କରିଥିଲା
ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କୁ ବହୁତ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେ ତାଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ରାଜନୈତିକ ଗୁରୁ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀ ପ୍ରଥମେ ଚମ୍ପାରଣରେ ଭାରତରେ ତାଙ୍କ ଅସ୍ତ୍ରର ପ୍ରଭାବ ପରୀକ୍ଷା କରିଥିଲେ।
ଚମ୍ପାରଣ ବିହାର ପ୍ରଦେଶର ତିରହୁତ ବିଭାଗର ଏକ ଜିଲ୍ଲା ଥିଲା।
● ଏହି ଜିଲ୍ଲାର ଭଡାଟିଆମାନେ ଗଛ ଲଗାଇବା ପାଇଁ ଚୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଆବଦ୍ଧ ଥିଲେ
ତାଙ୍କ ଜମି ମାଲିକଙ୍କ ପାଇଁ ଇଣ୍ଡିଗୋ ସହିତ ତାଙ୍କ ଜମିର କୋଡ଼ିଏ ଅଂଶ, ଯିଏ ମୋଟାମୋଟି ଭାବରେ ଥିଲେ
ଇଂରେଜ।
● ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ 'ଟିଙ୍କାଥିଆ ବ୍ୟବସ୍ଥା' ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା।
● କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଇଣ୍ଡିଗୋ ଲାଭଦାୟକ ହୋଇଗଲା, ୟୁରୋପୀୟ ଚାଷକାରୀମାନେ
ସେତେବେଳେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବାଣିଜ୍ୟରେ ସେମାନଙ୍କର କ୍ଷତି ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଅଧିକ ଟିକସ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା।
● ରାଜକୁମାର ଶୁକ୍ଳା ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟି ଦେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ
ନୀଳ ରୋପଣକାରୀମାନେ।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀ ତିଙ୍କାଥିଆ ପ୍ରଥାକୁ ଉଚ୍ଛେଦ କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ଟଙ୍କା ଫେରସ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା
ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ମଜୁରୀରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା।
ଅହମ୍ମଦାବାଦ ମିଲ୍ ଶ୍ରମିକଙ୍କ ଆନ୍ଦୋଳନ (୧୯୧୮)
● ଅହମ୍ମଦାବାଦରେ ମିଲ୍ ମାଲିକ ଏବଂ ଶ୍ରମିକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିବାଦ ଥିଲା
ମହାମାରୀ ପରେ ମାଲିକ ଯେଉଁ 'ପ୍ଲେଗ୍ ବୋନସ୍' ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ
ସରିଯାଇଥିଲା।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀ ମିଲ୍ ମାଲିକମାନଙ୍କୁ ମଜୁରୀ ଦେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ତାହା କରିବାକୁ ମନା କରିଥିଲେ।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ ଧର୍ମଘଟ କରିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ବୁଝାଇଥିଲେ ଯେ ଏହା କ’ଣ
ଅର୍ଥାତ୍ ଗାନ୍ଧୀଜୀ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ ଧର୍ମଘଟ କରିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ସେ ଅନଶନ କଲେ
ଧର୍ମଘଟ ପରେ ମିଲ୍ ମାଲିକମାନେ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ ଆୱାର୍ଡ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଚାପ ପକାନ୍ତି
ଦରମାରେ ୩୫% ବୃଦ୍ଧି। ଏହା ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ଲଢ଼େଇର ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଜୟ ଥିଲା
ନ୍ୟାୟ।



ଖେରା ସତ୍ୟାଗ୍ରହ (୧୯୧୮)
● ଅହମ୍ମଦାବାଦ ମିଲ୍ ଧର୍ମଘଟ ଶେଷ ହେବା ମାତ୍ରେ ତାଙ୍କର ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରାଯାଇଥିଲା।
ବମ୍ବେର ଖେରା ଜିଲ୍ଲାର କୃଷକମାନଙ୍କ ଦୁଃଖଦ ଅବସ୍ଥାକୁ
ଫସଲ ନଷ୍ଟ ହେବା ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଦେଶ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସଙ୍କଟରେ ଥିଲା ଏବଂ
ସରକାର ଜମି ରାଜସ୍ୱ ଛାଡ଼ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର ଆବେଦନକୁ ଅଣଦେଖା କଲେ।
● ଖେରାର ଚାଷୀମାନେ ପ୍ଲେଗ ଯୋଗୁଁ ପୂର୍ବରୁ କଷ୍ଟରେ ଥିଲେ, ଅଧିକ
ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ଡ୍ରାଫ୍ଟ।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ପ୍ରୟାସ ଯୋଗୁଁ, ସରକାର ବନ୍ଧନବଦ୍ଧ ହେଲେ ଏବଂ ଏକ ଆପୋଷ ସମାଧାନ ହେଲା
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ତିଆରି ହୋଇଛି।
● ଇନ୍ଦୁଲାଲ ୟାଗନିକ୍ ଏବଂ ସର୍ଦ୍ଦାର ପଟେଲ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ
ଗାନ୍ଧୀଜୀ।
ରୋଲାଟ ଆଇନ (୧୯୧୯)
● ଜଷ୍ଟିସ୍ ରାଉଲାଟଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ୧୯୧୯ ମସିହାରେ ଗଠିତ ରାଜଦ୍ରୋହ କମିଟି ରାଉଲାଟଙ୍କୁ
ଆଇନ। ଯେଉଁଠାରେ ଯୁଦ୍ଧ ସମୟ ଦ୍ଵାରା ନାଗରିକ ଅଧିକାରର ପ୍ରତିବନ୍ଧକକୁ ସ୍ଥାୟୀ କରାଯିବା କଥା ଥିଲା
ଦ୍ୱାରା—
(କ) ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅଦାଲତର ବ୍ୟବସ୍ଥା
(ଖ) ସର୍ବାଧିକ ୨ ବର୍ଷ ପାଇଁ ବିନା ବିଚାରରେ ଅଟକ ରଖିବା।
(ଗ) ଅଧିକ ପୋଲିସ କ୍ଷମତା।
● ଏହି ଆଇନ ସରକାରଙ୍କୁ ବିନା ବିଚାରରେ ଯେକୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଜେଲରେ ରଖିବା ପାଇଁ ଅଧିକାର ଦେଇଥିଲା।
ଏବଂ ଆଇନ ଅଦାଲତର ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ। ଏହା ପ୍ରଥମ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଆନ୍ଦୋଳନ ଥିଲା
ଗାନ୍ଧୀଜୀ ଏବଂ ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନର ମୂଳଦୁଆ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
● ୧୯୧୯ ମାର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ଏପ୍ରିଲ ମାସରେ, ଦେଶ ଏକ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଘଟଣା ଦେଖିଲା
ଭାରତରେ ରାଜନୈତିକ ଜାଗରଣ।
● ଏହି ଆଇନକୁ 'କଳା ଆଇନ' ଭାବରେ ସମାଲୋଚନା କରାଯାଇଥିଲା।
Act ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ 'ବିନା ଆପେଲ୍ ବିନା ଡାଲେଲ୍ ବିନା ଭାକିଲ୍' କୁହାଯାଉଥିଲା |
ଜଲିଆନୱାଲା ବାଗ ଟ୍ରାଜେଡି (13 ଏପ୍ରିଲ, 1919)
● ଡକ୍ଟର ସତ୍ୟପାଲଙ୍କ ଅଟକକୁ ବିରୋଧ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ବୈଠକ ଡକାଯାଇଥିଲା ଏବଂ
କିଚଲୁ।
● କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହେବା ମାତ୍ରେ ଡାୟର ସୈନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଗୁଳି ଚଳାଇବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଲେ।
"ଗୋଳାବାରୁଦ ଶେଷ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ।"
● ଏହି ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡ ଯୋଗୁଁ, ଆର.ଏନ. ଟାଗୋର 'ନାଇଟ୍ହୁଡ୍' ଏବଂ ଶଙ୍କରଣଙ୍କୁ ଫେରାଇ ଦେଇଥିଲେ
ନାୟାର ଭାଇସରାୟଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ।
● ହଣ୍ଟରଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ସରକାର ତଦନ୍ତ କମିଶନ ଗଠନ କଲେ।
ତେଣୁ ଏହାକୁ 'ହଣ୍ଟର କମିଶନ' କୁହାଯାଏ।
● ୧୩ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୪୦ ରେ ସର୍ଦ୍ଦାର ଉଧମ ସିଂହ ଓ'ଡାୟରଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ ଯେତେବେଳେ ସେ
ଲଣ୍ଡନର କାକ୍ସଟନ୍ ହଲ୍‌ରେ ଏକ ସଭାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବା ସମୟରେ ଉଧମ ସିଂହ ପ୍ରତିଶୋଧ ନେଇଥିଲେ।



ଓ'ଡାୟାରଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରି ଜାଲିଆନାୱାଲା ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡର।
ଖିଲାଫତ ଆନ୍ଦୋଳନ (୧୯୨୦)
● ପ୍ରଥମ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧରେ, ଅକ୍ଷ ଶକ୍ତିରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିବା ତୁର୍କୀ ଥିଲା
ମିତ୍ର ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ପରାସ୍ତ। ଯେତେବେଳେ ଯୁଦ୍ଧ ଶେଷ ହେଲା ବିଜୟୀ ମିତ୍ର
ଶକ୍ତିମାନେ ତୁର୍କୀ ପ୍ରତି ଅତ୍ୟନ୍ତ କଠୋର ମନୋଭାବ ଗ୍ରହଣ କଲେ ଏବଂ ଶେଷରେ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ହୋଇଗଲେ
ଏକଦା ଶକ୍ତିଶାଳୀ ତୁର୍କୀ ଅଟୋମାନ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ।
● ତୁର୍କୀର ସୁଲତାନ, ଯିଏକି ଖଲିଫ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ, ତାଙ୍କୁ ଗାଦିଚ୍ୟୁତ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଭାରତୀୟ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା
ତୁର୍କୀର ସୁଲତାନଙ୍କୁ ପଦଚ୍ୟୁତ କରିବା ଏବଂ ତାଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଖଣ୍ଡନ।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଏକ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଖିଲାଫତ ସମ୍ମିଳନୀ ବସିଥିଲା
ଦିଲ୍ଲୀରେ ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ସହିତ ସମସ୍ତ ସହଯୋଗ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଲେ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ଖିଲାଫତ ଦାବିଗୁଡ଼ିକ ପୂରଣ ହୋଇଥିଲା।
● ଜନ ସମର୍ଥନ ସଂଗଠିତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଖିଲାଫତ କମିଟି ମଧ୍ୟ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା।
ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ।
● ୧୭ ଅକ୍ଟୋବର, ୧୯୧୯ ରେ 'ଖିଲାଫତ ଦିବସ' ପାଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀ ଖିଲାଫତ କମିଟିକୁ ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ।
କମିଟି ପରାମର୍ଶକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା।
ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନ (୧୯୨୦-୨୧) ଏହା ପ୍ରଥମ ଗଣ-ଆନ୍ଦୋଳନ ଥିଲା - ଉପରେ ଆଧାରିତ
ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ରାଜନୈତିକ ଆନ୍ଦୋଳନ। ଗାନ୍ଧୀଜୀ ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନ ୧ ତାରିଖରେ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ
ଅଗଷ୍ଟ, ୧୯୨୦। ଏହା ତିନୋଟି ଦାବି ଉପରେ ଆଧାରିତ ଥିଲା -
(i) ଖିଲାଫତ ପ୍ରସଙ୍ଗ । (ii) ଜାଲିଆନାୱାଲା ବାଗ ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡ ପାଇଁ ନ୍ୟାୟ (iii) ପ୍ରସଙ୍ଗ
ଆତ୍ମ ନିୟମ।
● ଅସହଯୋଗକୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଦେବା ପାଇଁ ତିଳକ ସ୍ୱରାଜ ପାଣ୍ଠି ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା
ଗତି।
● ସି.ଆର. ଦାସ ଏବଂ ମୋତି ଲାଲ ନେହେରୁ ସେମାନଙ୍କର ଆଇନଗତ ଅଭ୍ୟାସ ପରିତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ।
● ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ ସିଭିଲ ସର୍ଭିସେସ୍ ରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଲେ।
● ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନ ସମୟରେ ୱେଲ୍ସର ରାଜକୁମାର ଭାରତ ଆସିଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରାଯାଇଥିଲା
ଧର୍ମଘଟ ଏବଂ ପ୍ରଦର୍ଶନ ସହିତ।
ଚୌରୀ-ଚୌରା ଘଟଣା (୧୯୨୨)
● ୫ ଫେବୃଆରୀରେ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ଗୋରଖପୁର ଜିଲ୍ଲାର ଚୌରୀ-ଚୌରାରେ,
୧୯୨୨ ମସିହାରେ ଭିଡ଼ ୨୨ ଜଣ ପୋଲିସ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ପୋଡ଼ି ଦେଇଥିଲା। ଏହି ଘଟଣାରେ ଗାନ୍ଧୀଜୀ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଯାଇଥିଲେ।
● ଏହି ଘଟଣା ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କୁ ଅସହଯୋଗ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କଲା।
ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ଅଲଗା କରିବା ପାଇଁ ୧୨ ଫେବୃଆରୀ, ୧୯୨୨ରେ ଆନ୍ଦୋଳନ।
ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ବିରୋଧର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇ, ବ୍ରିଟିଶ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ତାଙ୍କୁ ୧୩ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୨୨ରେ ଗିରଫ କଲେ।
ସ୍ୱରାଜ ପାର୍ଟି (୧୯୨୩)



● ମୋତିଲାଲ ନେହେରୁ, ସି.ଆର. ଦାସ ଏବଂ ଏନ.ସି. କେଲକର ଦାବି କରିଥିଲେ ଯେ ଜାତୀୟତାବାଦୀମାନେ
ବିଧାନସଭା ପରିଷଦର ବୟକଟ ସମାପ୍ତ କରିବା ଉଚିତ, ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରବେଶ କରି ସେମାନଙ୍କୁ ପର୍ଦ୍ଦାଫାସ କରିବା ଉଚିତ।
କିନ୍ତୁ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ ଏବଂ ରାଜଗୋପାଳଚାରୀଙ୍କ ପରି ନୋ ଚେଞ୍ଜର୍ସମାନେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ
ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ବିଧାନସଭା ବର୍ଜନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ।
● ପରିବର୍ତ୍ତନକାରୀମାନେ ସ୍ୱରାଜ ପାର୍ଟି ଗଠନ କଲେ ଜାନୁଆରୀ 1, 1923 ରେ, ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କଲେ
ନିର୍ବାଚନକୁ ବିରୋଧ କରି ସରକାରଙ୍କୁ ଲଜ୍ଜିତ କରିଥିଲେ।
● ୧୯୨୩ ମସିହାରେ ନିର୍ବାଚନରେ ଦାସ-ନେହେରୁ ଗୋଷ୍ଠୀ
ସ୍ୱରାଜ ପାର୍ଟି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଧାନସଭାରେ ଏକକ ବୃହତ୍ତମ ଦଳ ଭାବରେ ଉଭା ହୋଇଥିଲା,
ବମ୍ବେ ଏବଂ ବଙ୍ଗଳା ପରିଷଦ।
● ସ୍ୱରାଜବାଦୀମାନେ ସମସ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପରାସ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ବାଧାବାଦୀ ରଣନୀତି ଅନୁସରଣ କରିଥିଲେ
ଆଇନଗତ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ।
ସାଇମନ କମିଶନ (୧୯୨୭-୨୮)
● ୧୯୨୭ ମସିହାରେ, ବ୍ରିଟିଶମାନେ ଅଧିକ ସୁପାରିଶ କରିବା ପାଇଁ ଏକ କମିଶନ ନିଯୁକ୍ତ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଲେ
ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍କାର।
● ଏହି କମିଶନ ସାଇମନଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ସାଇମନ କମିଶନଙ୍କ ସମୟରେ ଲର୍ଡ ଇରୱିନ୍ ଭାରତର ଭାଇସରୟ ଥିଲେ।
● ଏହି କମିଶନର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟ ବ୍ରିଟିଶ ଥିଲେ ସେଥିପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ
ଏହାକୁ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହାକୁ ଧଳା କମିଶନ ବୋଲି କହିଥିଲେ।
ଏବଂ ତାଙ୍କ ସହକର୍ମୀମାନେ ବମ୍ବେରେ ଅବତରଣ କଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ହ୍ୟାଟ୍ରାଲ୍ ସହିତ ସ୍ୱାଗତ କରାଗଲା ଏବଂ
କଳାପତାକା ପ୍ରଦର୍ଶନ।
● ସାଇମନ କମିଶନଙ୍କ ପ୍ରତିବାଦରେ ଲାଲା ଲଜପତ ରାୟ ଆହତ ହୋଇ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କଲେ
୩୦ ଅକ୍ଟୋବର, ୧୯୨୯।

ନେହେରୁ ରିପୋର୍ଟ (୧୯୨୮) ଏହା ପ୍ରଥମ ପ୍ରମୁଖ ଭାରତୀୟ ଭାବରେ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିଲା
ଭାରତ ପାଇଁ ଏକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ଢାଞ୍ଚା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାର ପ୍ରୟାସ ଯାହାର ତାଲିକା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଏବଂ ପ୍ରାଦେଶିକ ବିଷୟ ଏବଂ ମୌଳିକ ଅଧିକାର। ଏହା ଦାବି କରିଥିଲା
କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ପ୍ରଦେଶ ଉଭୟରେ ଦାୟୀ ସରକାର, କିନ୍ତୁ ଏହା
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ୱାଧୀନତା ନୁହେଁ ବରଂ ଡୋମିନିଅନ୍ ଷ୍ଟାଟସ୍ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ।
● ରିପୋର୍ଟରେ ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ ଅଧିକାର, ୟୁନିଅନ ଗଠନ କରିବାର ସ୍ୱାଧୀନତା ସୁପାରିଶ କରାଯାଇଥିଲା।
ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ଧର୍ମରୁ ପୃଥକୀକରଣ।
Tej ଏହି କମିଟିରେ ତେଜ ବାହାଦୁର ସାପ୍ରୁ, ଅଲି ଇମାମ ଏମଏସ ଆନି,
ମଙ୍ଗଲ ସିଂ, ସୋହେବ କୁରେଶି, ଜି.ଆର ପ୍ରଧାନ ଏବଂ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ।
କଂଗ୍ରେସ ଲାହୋର ଅଧିବେଶନ (୧୯୨୯)
● ଡିସେମ୍ବର, ୧୯୨୯ରେ, କଂଗ୍ରେସ ଲାହୋର ଅଧିବେଶନରେ 'ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ୱରାଜ' ଘୋଷଣା କଲା
ଜେ.ଏଲ. ନେହେରୁଙ୍କ ସଭାପତିତ୍ୱ।
● ଲାହୋର ଅଧିବେଶନରେ ନିଆଯାଇଥିବା ନିଷ୍ପତ୍ତି —



(i) ଗୋଲଟେବୁଲ ସମ୍ମିଳନୀ ବର୍ଜନ କରାଯିବ। କଂଗ୍ରେସର ଲକ୍ଷ୍ୟ।
(iii) ଦେୟ ନ ଦେବା ସମେତ ନାଗରିକ ଅମାନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବା
କର।
(iv) ସମସ୍ତ ବିଧାନସଭା ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଆସନରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଡିସେମ୍ବର ୩୧, ୧୯୨୯ ରେ, ନୂତନ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ତ୍ରିରଙ୍ଗା ପତାକା ଉତୋଳନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ
ଜାନୁଆରୀ ୨୬, ୧୯୩୦ ପ୍ରଥମ ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ଭାବରେ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଥିଲା ଯାହା ହେବାକୁ ଥିଲା
ପ୍ରତିବର୍ଷ ପାଳନ କରାଯାଏ।
ଆଇନ ଅମାନ୍ୟ ଆନ୍ଦୋଳନ
● ୧୨ ତାରିଖରେ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଦାଣ୍ଡି ଯାତ୍ରା ସହିତ ସବିଧାନ ଅମାନ୍ୟ ଆନ୍ଦୋଳନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।
ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୩୦। ୬ ଏପ୍ରିଲ, ୧୯୩୦ରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ ଲୁଣ ଆଇନ ଭଙ୍ଗ
ନାଗରିକ ଅମାନ୍ୟ ଆନ୍ଦୋଳନର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଥିଲେ।
● ଦେଶର ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ଲୁଣ ଆଇନ ଉଲ୍ଲଂଘନ ହୋଇଛି।
● ଆନ୍ଦୋଳନଟି ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ସୀମାନ୍ତ ପ୍ରଦେଶରେ ପହଞ୍ଚିଲା ଯାହା ଅଧୀନରେ ଥିଲା
ଖାନ ଅବଦୁଲ ଗାଫର ଖାନଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱ |
● ସୂର୍ଯ୍ୟ ସେନଙ୍କ ଚିଟାଗଙ୍ଗ ବିଦ୍ରୋହ ଗୋଷ୍ଠୀ ଦୁଇଟି ଅସ୍ତ୍ରାଗାର ଉପରେ ଚଢାଉ କରିଥିଲା।
ଏବଂ ଏକ ଅସ୍ଥାୟୀ ସରକାର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଘୋଷଣା କଲେ।
● ଶୋଲାପୁର (ମହାରାଷ୍ଟ୍ର)ରେ ବସ୍ତ୍ର ଶ୍ରମିକମାନେ ଧର୍ମଘଟ କଲେ, ମଦ ଜାଳିଲେ
ଦୋକାନ, ରେଳ ଷ୍ଟେସନ, ପୌର ଭବନ, ଆଇନ ଅଦାଲତ ଏବଂ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି
ସମାନାନ୍ତର ସରକାର ପ୍ରତିଷ୍ଠା।
● ବିହାରରେ ଚୌକିଦାରୀ କର ମନା କରାଯାଇଥିଲା।
● ଦେଶର ମଧ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଙ୍ଗଲ ଆଇନ ଉଲ୍ଲଂଘନ।
● ମଣିପୁରରେ ରାଣୀ ଗାଇଦିନଲିଉ ବିଦେଶୀ ଶାସନ ବିରୁଦ୍ଧରେ ବିଦ୍ରୋହର ପତାକା ଉଠାଇଥିଲେ।
ଗୋଲଟେବୁଲ ସମ୍ମିଳନୀ
ପ୍ରଥମ ଗୋଲଟେବୁଲ ସମ୍ମିଳନୀ (୧୯୩୦) ଏହା ପ୍ରଥମ ଆୟୋଜନ ସମ୍ମିଳନୀ ଥିଲା
ବ୍ରିଟିଶ ଏବଂ ଭାରତୀୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସମାନ ଭାବରେ। ଏହା ନଭେମ୍ବର 12, 1930 ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
ଲଣ୍ଡନରେ ସାଇମନ କମିଶନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେବ। କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଅଧିକାଂଶ ବ୍ୟବସାୟ ନେତା
ଦୂରରେ ରଖାଯାଇଥିଲା
ଗାନ୍ଧୀ-ଇରୱିନ୍ ଚୁକ୍ତି (୧୯୩୧)
● ତେଜ ବାହାଦୁର ସାପ୍ରୁ, ଏମଆର ଜୟକର ଏବଂ ଶ୍ରୀନିବାସ ଶାସ୍ତ୍ରୀ ଉଦ୍ୟମ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ
ଗାନ୍ଧୀଜୀ ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ବିବାଦକୁ ଭାଙ୍ଗିବା। ଦୁହେଁ ଏକ ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷର କଲେ।
୫ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୩୧ ରେ।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀ ଅମାନ୍ୟ ଆନ୍ଦୋଳନକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିବାକୁ ରାଜି ହେଲେ ଏବଂ ଯୋଗଦେବାକୁ ରାଜି ହେଲେ
ଦ୍ୱିତୀୟ ଗୋଲଟେବୁଲ ସମ୍ମିଳନୀ।
● ସରକାର ନିଜ ପକ୍ଷରୁ ରାଜନୈତିକ ବନ୍ଦୀମାନଙ୍କୁ ମୁକ୍ତ କଲେ ଏବଂ ସ୍ୱୀକାର କଲେ
ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଗ୍ରାମଗୁଡିକ ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଲୁଣ ତିଆରି କରିବାର ଅଧିକାର ଏବଂ



ଜରୁରୀକାଳୀନ ଅଧ୍ୟାଦେଶ ପ୍ରତ୍ୟାହାର।
ଦ୍ୱିତୀୟ ଗୋଲଟେବୁଲ ସମ୍ମିଳନୀ (୧୯୩୧)
● ରାମସେ ମ୍ୟାକଡୋନାଲ୍ଡ ବ୍ରିଟେନର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏବଂ ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ଉପରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଦାବି କରିଥିଲେ।
● ହିନ୍ଦୁ ମହାସଭା ସଂଘୀୟ ଦାୟିତ୍ୱ ଦାବି କରିଥିଲା, ଯାହାକୁ ବିରୋଧ କରାଯାଇଥିଲା
ମୁସଲିମ୍ ଲିଗ୍ ଏବଂ ରାଜକୁମାରୀ।
● ଆମ୍ବେଦକର ଦଳିତଙ୍କ ପାଇଁ ପୃଥକ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଦାବି କରିଥିଲେ, ଯାହାକୁ ବିରୋଧ କରାଯାଇଥିଲା
ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା।
● ସରକାର ମୌଳିକ ଜାତୀୟତାବାଦୀ ଦାବିକୁ ସ୍ୱୀକାର କରିବାକୁ ମନା କରିଦେଲେ
ତୁରନ୍ତ ଡୋମିନନ୍ ସ୍ଥିତି ପ୍ରଦାନ ଆଧାରରେ ସ୍ୱାଧୀନତା।
ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ ପୁରସ୍କାର ଏବଂ ପୁନା ଚୁକ୍ତି (୧୯୩୨)
● ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୩୨ରେ ମ୍ୟାକ୍ ଡୋନାଲ୍ଡ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପ୍ରସ୍ତାବ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ
ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ, ଯାହାକୁ 'ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ ପୁରସ୍କାର' ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା ଯାହା ସୁପାରିଶ କରିଥିଲା -
(i) ପ୍ରାଦେଶିକ ବିଧାନସଭାରେ ବିଦ୍ୟମାନ ଆସନକୁ ଦ୍ୱିଗୁଣିତ କରିବା।
(ii) ସଂଖ୍ୟାଲଘୁଙ୍କ ପାଇଁ ପୃଥକ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀର ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ବଜାୟ ରଖିବା।
(iii) ଯେଉଁ ପ୍ରଦେଶରେ ମୁସଲମାନମାନେ ଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବା
ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ।
● ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ ପୁରସ୍କାର ଦଳିତ ବର୍ଗଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବୋଲି ଘୋଷଣା କରିଥିଲା।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ପୃଥକ ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ପାଇଁ ଅଧିକାର ଦେଇଥିଲେ।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀ ସେତେବେଳେ ୟେରଭଡା ଜେଲରେ ଥିଲେ। ସେ
ଏହା।
ପୁନା ଚୁକ୍ତି (ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୫, ୧୯୩୨)
● ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କୁ ଅଲଗା ହେବାର ଅଧିକାର ଦିଆଯାଇଥିବାରୁ ସେ ଜେଲରୁ ଅନଶନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ।
ଅବସାଦଗ୍ରସ୍ତ ବର୍ଗର ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ।
● ସେ ଦୀନହୀନ ବର୍ଗକୁ ହିନ୍ଦୁ ସମାଜର ଏକ ଅବିଚ୍ଛେଦ୍ୟ ଅଂଶ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରୁଥିଲେ।
● ନିଜ ଜୀବନ ରକ୍ଷା କରିବାର ଚିନ୍ତାରେ, ନିମ୍ନଲିଖିତ ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ସହିତ ପୁନା ଚୁକ୍ତି
ଏବଂ ଆମ୍ବେଦକର ।
(i) ପ୍ରଦେଶରେ ଦୀନହୀନ ବର୍ଗଙ୍କୁ ୧୪୮ଟି ଆସନ ଆବଣ୍ଟିତ କରାଯିବାର ଥିଲା।
ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ ପୁରସ୍କାର ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଶୃତି ଦିଆଯାଇଥିବା 71 ଟି ବିଧାନସଭା ଏବଂ 18%
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଧାନସଭାରେ ମୋଟ।
(ii) ଆମ୍ବେଦକର ମିଳିତ ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀର ନୀତିକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
M ମଦନ ମୋହନ ମାଲାଭିଆ, ଏମସି ରାଜ ଏବଂ ବିଆର ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କ ପରି ଲେମଡର୍ସ |
ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ସକ୍ରିୟ ହୋଇଥିଲେ।
● ହରିଜନଙ୍କ ଉନ୍ନତି ଏବେ ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ପ୍ରମୁଖ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ ପାଲଟିଛି।
● ସେପ୍ଟେମ୍ବର, 1932 ରେ ଏକ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଅସ୍ପୃଶ୍ୟତା ବିରୋଧୀ ଲିଗ୍ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।
ଏବଂ ଏକ ସାପ୍ତାହିକ 'ହରିଜନ'।



● ସେ ନିଜର ଏବଂ ନିଜ ଶରୀରର ଶୁଦ୍ଧିକରଣ ପାଇଁ 21 ଦିନର ଉପବାସ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ।
ହରିଜନ କଜ୍ ପାଇଁ ସହଯୋଗୀ।
ତୃତୀୟ ଗୋଲଟେବୁଲ ସମ୍ମିଳନୀ (ନଭେମ୍ବର ୧୯୩୨)
● ତୃତୀୟ ଗୋଲଟେବୁଲ ସମ୍ମିଳନୀ ୧୯୩୨ ନଭେମ୍ବରରେ ଲଣ୍ଡନରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
କଂଗ୍ରେସ ଏହାକୁ ବର୍ଜନ କରିଥିଲା। ଏଥିରେ ବହୁତ କମ୍ ସଂଖ୍ୟକ ଲୋକ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ
ପୂର୍ବ ଅପେକ୍ଷା ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଛି।
କଂଗ୍ରେସ ମନ୍ତ୍ରିମଣ୍ଡଳର ଇସ୍ତଫା-
● ଲର୍ଡ ଲିନଲିଥଗୋଙ୍କ ପୂର୍ବ ସମ୍ମତି ବିନା ଭାରତକୁ ଯୁଦ୍ଧରେ ଥିବା ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ।
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟବସ୍ଥାପକ ସଭା।
● କଂଗ୍ରେସ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ଇସ୍ତଫା ଦେଲେ।
● ମୁସଲିମ ଲିଗ୍ 'ମୁକ୍ତି ଦିବସ' ପାଳନ କରିଥିଲା
ପ୍ରଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ କଂଗ୍ରେସ ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳର ଇସ୍ତଫା।
ଅଗଷ୍ଟ ଘୋଷଣା (୮ ଅଗଷ୍ଟ, ୧୯୪୦)
● ସେପ୍ଟେମ୍ବର 1939 ରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ହେବା ସହିତ ଏବଂ ଭାରତର ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ
ବିନା ପରାମର୍ଶରେ ଏଥିରେ ସାମିଲ ହେବା, ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ
ବ୍ରିଟିଶ ସରକାରଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ଏବଂ ଶାନ୍ତିର ଏକ ସ୍ପଷ୍ଟ ପରିଭାଷା ଦାବି କରିଥିଲେ
ଭାରତ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ।
● ଲର୍ଡ ଲିନଲିଥଗୋ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ ଯେଉଁଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଥିଲା -
(i) ଅନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଡୋମିନିଅନ୍ ସ୍ଥିତି। ସମ୍ବିଧାନ।
(iii) ରାଜ୍ୟପାଳ ଜେନେରାଲଙ୍କ ପରିଷଦର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ସହିତ ବିସ୍ତାର
ଭାରତୀୟ।
(iv) ଏକ ଯୁଦ୍ଧ ପରାମର୍ଶଦାତା ପରିଷଦ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା।
(v) ଭବିଷ୍ୟତ ସମ୍ବିଧାନ ଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁଙ୍କ ସମ୍ମତିକୁ ଜରୁରୀ କରିଥିଲେ।
(ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ ମୁସଲିମ ଲିଗକୁ ଭିଟୋ କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି)
ପାକିସ୍ତାନର ଦାବି (୧୯୪୦)
● ୧୯୩୦ ମସିହାରେ, ଇକବାଲ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ ଯେ ସୀମାନ୍ତ ପ୍ରଦେଶ, ବେଲୁଚିସ୍ତାନ, ସିନ୍ଧ ଏବଂ
କାଶ୍ମୀରକୁ ଫେଡେରେସନ ମଧ୍ୟରେ ମୁସଲିମ ରାଜ୍ୟ କରାଯାଉ। ଚୌଧୁରୀ ରହମତ।
ଅଲି ୧୯୩୩ ମସିହାରେ ପାକିସ୍ତାନ ଶବ୍ଦ ଦେଇଥିଲେ।
● ମୁସଲିମ ଲିଗ୍ ପ୍ରଥମେ ତାଙ୍କ ଲାହୋରରେ ପୃଥକ ପାକିସ୍ତାନର ପ୍ରସ୍ତାବ ପାରିତ କରିଥିଲା।
୧୯୪୦ ମସିହାରେ ଅଧିବେଶନ।
ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ (ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୪୦)
● କଂଗ୍ରେସ ଦାବିକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରିବା କଂଗ୍ରେସକୁ ପୁଣି ଥରେ ଉତ୍ତେଜିତ କରିଥିଲା।
ଏବଂ ଗାନ୍ଧୀଜୀ ମଧ୍ୟ।
● ୧୩ ଅକ୍ଟୋବରରେ କଂଗ୍ରେସ କାର୍ଯ୍ୟକାରିଣୀ କମିଟି ୱାର୍ଦ୍ଧାରେ ବୈଠକ କରିଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ
ଗାନ୍ଧୀଜୀ ତାଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ନାଗରିକ ଅସହଯୋଗ ଯୋଜନା ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ।
● ଇଂଲଣ୍ଡ ତାଙ୍କ ଜୀବନର ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମୟର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିଲା।



● ଏକ ଗଣ ଆନ୍ଦୋଳନ ଆରମ୍ଭ କରି ଗାନ୍ଧୀଜୀ ଲଜ୍ଜିତ କରିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରିନଥିଲେ
ସରକାର । ତେଣୁ, ସେ କେବଳ ଏକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଲେ
ଆପୋଷ ମନୋଭାବ ବିରୁଦ୍ଧରେ ତାଙ୍କର ମୃଦୁ ପ୍ରତିବାଦ ପଞ୍ଜିକରଣ କରିବା ପାଇଁ
ସରକାର।
● ଗାନ୍ଧିଜୀ ତାଙ୍କର ଶିଷ୍ୟ ବିନୋବା ଭବଙ୍କୁ ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନର ଉଦଘାଟନ କରିବା ପାଇଁ ମନୋନୀତ କଲେ |
ସେ ଯୁଦ୍ଧ ବିରୋଧୀ ଭାଷଣ ଦେଉଥିଲେ ଏବଂ ଚାରି ଦିନ ପାଇଁ ଗିରଫ ହୋଇଥିଲେ।
କ୍ରିପ୍ସଙ୍କ ପ୍ରସ୍ତାବ (ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୪୨)
● ଜାପାନୀମାନଙ୍କ ହାତରେ ରଙ୍ଗୁନ୍ ପତନ ପରେ ବ୍ରିଟିଶମାନେ ପଠାଇବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଲେ
ସାମ୍ବିଧାନିକ ପ୍ରସ୍ତାବ ପାଇଁ ଭାରତକୁ କ୍ରିପ୍ସ ମିଶନ, ଯେଉଁଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
(i) ଯୁଦ୍ଧ ପରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବାକୁ ଥିବା ଡୋମିନିଅନ୍ ସ୍ଥିତି।
(ii) ଯୁଦ୍ଧ ପରେ ଭାରତ ପାଇଁ ଏକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ଗଠନ ସ୍ଥାପନ କରିବା ଯାହାର ସଦସ୍ୟମାନେ
ପ୍ରାଦେଶିକ ସଭାଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହେବେ ଏବଂ ଶାସକମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମନୋନୀତ ହେବେ
ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ଘଟଣା।
(iii) ଭାରତର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବ୍ରିଟିଶ ହାତରେ ରହିବ ଏବଂ ରାଜ୍ୟପାଳ
ଜେନେରାଲଙ୍କ କ୍ଷମତା ଅକ୍ଷୁର୍ଣ୍ଣ ରହିବ।
(iv) ଗାନ୍ଧୀଜୀ କ୍ରିପ୍ସ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ "କ୍ରାସିଂ ଉପରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ତାରିଖ ଥିବା ଚେକ୍" ବୋଲି କହିଥିଲେ
ବ୍ୟାଙ୍କ”।
ଭାରତ ଛାଡ ଆନ୍ଦୋଳନ (୧୯୪୨)
● ଭାରତ ଛାଡ଼ ପ୍ରସ୍ତାବ ୮ ଅଗଷ୍ଟ, ୧୯୪୨ରେ ଗୋୱାଲିଆ ଟ୍ୟାଙ୍କରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା।
ବମ୍ବେ।
● ଗାନ୍ଧୀଜୀ ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କୁ କହିଥିଲେ ଯେ 'ଭାରତୀୟମାନଙ୍କୁ ଭଗବାନଙ୍କ ହାତରେ ଛାଡିଦିଅ'। ତାଙ୍କର ମସାଜ୍
ଥିଲା 'କର କିମ୍ବା ମର'। ଏହା ଏକମାତ୍ର ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଆନ୍ଦୋଳନ ଥିଲା, ଯାହା ନେତୃତ୍ୱହୀନ ଥିଲା।
ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ସରକାର ସମସ୍ତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ହରାଇଲେ ଏବଂ ଲୋକମାନେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କଲେ
ସ୍ୱରାଜ।
● ରାମ ମନୋହର ଲୋହିଆ, ଅରୁଣା ଆସଫ ଅଲି, ଅଚ୍ୟୁତ ପାଟୱରହାନ୍ ଏବଂ
ଜୟପ୍ରକାଶ ନାରାୟଣ ନେତା ଭାବରେ ଉଭା ହୋଇଥିଲେ।
● ଉଷା ମେହେଟା ଭୂତଳ ରେଡିଓ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ।
● ଆନ୍ଦୋଳନ ବ୍ୟବସାୟୀଙ୍କଠାରୁ ଅଧିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ପାଇଲା ନାହିଁ।
ଯୁଦ୍ଧ ସମୟରେ ସେମାନେ ବହୁତ ଲାଭବାନ ହୋଇଥିଲେ।
ସମାନ୍ତରାଳ ସରକାର
● ସମାନ୍ତରାଳ ସରକାର ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହେଲା।
I. Satara - ନାନା ପାଟିଲ୍ II ଅଧୀନରେ | ତାମଲୁକ୍ ଜାଟିଆ ସାର୍କ ମିଧପୁର, ପଶ୍ଚିମ
ବଙ୍ଗଳା - ସତୀଶ ସାମନ୍ତଙ୍କ ଅଧୀନରେ | III ବାଲିଆ - ଚିତ୍ତୁ ପାଣ୍ଡେ ଚତୁର୍ଥ ଅଧୀନରେ | କାଟାକ୍ |
— ଲକ୍ଷ୍ମଣ ନାୟକଙ୍କ ଅଧୀନରେ।
ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ ସେନା
● ଜେଲରୁ ମୁକ୍ତ ହେବା ପରେ ବୋଷଙ୍କୁ କଲିକତାରେ ତାଙ୍କ ଘରେ ରଖାଯାଇଥିଲା।



ସେଠାରୁ ସେମାନେ ୧୪ ଜାନୁଆରୀ, ୧୯୪୧ରେ ଗୁପ୍ତ ଭାବରେ ପଳାଇଗଲେ ଏବଂ ଶେଷରେ
କାବୁଲ, ଏବଂ ମସ୍କୋ ୨୮ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୪୧ ରେ।
● ଜର୍ମାନୀର ବୈଦେଶିକ ମନ୍ତ୍ରୀ ରିବେନ ଟ୍ରପ ବୋଷଙ୍କୁ ଭଲ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ।
ସେ ବର୍ଲିନରୁ ବ୍ରିଟିଶ ବିରୋଧୀ ପ୍ରଚାର ପ୍ରସାର କରିବେ ଏବଂ ମୁକ୍ତ କରିବେ
ଜର୍ମାନୀରେ ଥିବା ଭାରତୀୟ ଯୁଦ୍ଧବନ୍ଦୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଭାରତୀୟ ୟୁନିଟ୍।
● ଭାରତକୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ ସେନାର ଧାରଣା ମୂଳତଃ ଥିଲା
ରାସବିହାରୀ ବୋଷଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିକଳ୍ପିତ, ଯିଏ ୧୯୧୫ ମସିହାରେ ଜାପାନ ପଳାଇ ଆସିଥିଲେ ଏବଂ ଜଣେ ହୋଇଯାଇଥିଲେ
ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଧିକାରୀ ମୋହନ ସିଂହଙ୍କ ସହାୟତାରେ ଜାପାନୀ ନାଗରିକ
ମାଲ୍ୟାରେ ବ୍ରିଟିଶ ଇଣ୍ଡିଆ ସେନା।
● ପରେ ରାସବିହାରୀ ବୋଷ INA ର ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା ଏସ.ସି. ବୋଷଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରିଥିଲେ।
ରାଣୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବାଈ ଶାସନ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ସ୍ୱାମୀନାଥନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● INA ର ତିନୋଟି ଯୁଦ୍ଧ ବ୍ରିଗେଡ୍ ଥିଲା - ଗାନ୍ଧୀ ବ୍ରିଗେଡ୍, ନେହେରୁ ବ୍ରିଗେଡ୍ ଏବଂ ଆଜାଦ |
ବ୍ରିଗେଡ୍। ରାଣୀ ଝାନ୍ସୀ ବ୍ରିଗେଡ୍ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମହିଳା ବାହିନୀ ଥିଲା।
● ଏସ୍ ସି ବୋଷ ରଙ୍ଗୁନର ଜୁବଲି ସ୍ଥାନରୁ ଫୋନ୍ କରିଥିଲେ। "ତୁମେ ମୋତେ ରକ୍ତ ଦିଅ"
ଏବଂ ମୁଁ ତୁମକୁ ସ୍ୱାଧୀନତା ଦେବି”।
● INA ଡିସେମ୍ବର 1943 ରେ ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ ଜିତିଲା, ଏବଂ ନାମକରଣ କଲା
ସେମାନଙ୍କୁ ଯଥାକ୍ରମେ 'ସହିଦ' ଏବଂ 'ସ୍ୱରାଜ'।
● ଆବିଦ ହୁସେନ ବ୍ରିଟିଶ ସେନାରୁ ଗାନ୍ଧୀ ବ୍ରିଗେଡରୁ ଖସି ପଳାଇଥିଲେ। ସେ ଥିଲେ
ତାଙ୍କ ସାହସିକ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଏସ.ସି. ବୋଷ ତାଙ୍କୁ 'ସର୍ଦ୍ଦାର-ଏ-ଜଙ୍ଗ' ଉପାଧି ଦେଇଥିଲେ।
INA ପରୀକ୍ଷଣ
● ଦିଲ୍ଲୀର ଲାଲକିଲ୍ଲାରେ INA ବିଚାର ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
● ପି.କେ ସେହଗାଲ, ଶାହା ନୱାଜ ଏବଂ ଗୁରୁବାକ୍ ସିଂ ଧିଲନ୍ଙ୍କୁ କୋର୍ଟରେ ହାଜର କରାଯାଇଥିଲା
ଲାଲକିଲ୍ଲା।
● କଂଗ୍ରେସ ସେମାନଙ୍କର ପକ୍ଷ ରଖିଲା।
Ula ଭୁଲା ବାଇ ଦେଶାଇ, ତେଜବାହାଦୁର ସାପ୍ରୁ, ଜେ.ଏଲ୍ ନେହେରୁ, କେ.ଏନ୍ କାଟଜୁ ଏବଂ ଅରୁଣ ଆସଫ୍ |
ଅଲି ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପାଇଁ ହାଜର ହୋଇଥିଲେ।
● ମୁସଲିମ ଲିଗ୍ ମଧ୍ୟ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ପ୍ରତିବାଦରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲା।
● ୱାଭେଲ୍ ଭିଟୋ ପାୱାର ବ୍ୟବହାର କରି ସେମାନଙ୍କୁ ମୁକ୍ତ କରିଦେଲେ।
● ନଭେମ୍ବର ୧୨, ୧୯୪୫ କୁ INA ଦିବସ ଭାବରେ ପାଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
ୱାଭେଲ୍ ଯୋଜନା (୪ ଜୁନ୍, ୧୯୪୫)
● ଏହି ଯୋଜନା ଭାଇସରୟ ୱାଭେଲ ଦେଇଥିଲେ।
● ଯୋଜନାଟି ଥିଲା ଯେ ଗଭର୍ଣ୍ଣର-ଜେନେରାଲ ଏବଂ
କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟ ମୁଖ୍ୟ ସେନାପତି ହେବେ
ଭାରତୀୟ।
● ବିଧାନସଭାରେ ଜାତି ହିନ୍ଦୁ ଏବଂ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କୁ ସମାନ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଥିଲା।
● ଏହି ସମ୍ପର୍କରେ ସିମଲା ସମ୍ମିଳନୀ ଡକାଯାଇଥିଲା କିନ୍ତୁ ଜିନ୍ନାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରାଯାଇଥିଲା।



● ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ପାଖରେ ଭିଟୋ କ୍ଷମତା ଥିଲା।
● ବିଦେଶୀ ବିଷୟ ଭାରତୀୟଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଆଦିବାସୀ ଏବଂ ସୀମା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ନୁହେଁ।
କ୍ଷେତ୍ର।
● ଏହା ୱେଭେଲ୍ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତାବିତ ହୋଇଥିଲା।
ରାଜକୀୟ ସେନାର ବିଦ୍ରୋହ (୧୯୪୬)
● ୧୮ ଫେବୃଆରୀ, ୧୯୪୬, HMIS ତଲୱାରର ବମ୍ବେ ରେଟିଂସ୍ କାର୍ଯ୍ୟ ବନ୍ଦ କରିଦେଲା କାରଣ
ଉଚ୍ଚପଦସ୍ଥ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଘୋର ଜାତିଗତ ବୈଷମ୍ୟ ଅସ୍ୱସ୍ତିକର ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ଦୁର୍ବ୍ୟବହାର
ଅଧିକାରୀମାନେ। ବିସି ଦତ୍ତଙ୍କ ଗିରଫଦାରୀ ପରେ, ଯିଏ 'ଭାରତ ଛାଡ଼' ଲେଖିଥିଲେ
ଜାହାଜ ବିଦ୍ରୋହ କଲା।
● ସେମାନଙ୍କର ଦାବିରେ ସମସ୍ତ ରାଜନୈତିକ ବନ୍ଦୀଙ୍କୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଥିଲା, ଯେଉଁମାନେ
ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ ସେନାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
● ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ପରେ ସେମାନେ ଆତ୍ମସମର୍ପଣ କଲେ।
କ୍ୟାବିନେଟ୍ ମିଶନ୍ (୧୯୪୬)
● କ୍ୟାବିନେଟ ମିଶନ ୨୪ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୪୬ରେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ପହଞ୍ଚିଲା।
● ମିଶନରେ ତିନି ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ –
(i) ପେଥିକ୍ ଲରେନ୍ସ (ii) ଷ୍ଟାଫୋର୍ଡ କ୍ରିପ୍ସ (iii) ଏଭି ଆଲେକଜାଣ୍ଡାର
● ୧୬ ମଇ ୧୯୪୬ରେ ମିଶନ ଏହାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରଖିଲା।
● ପୂର୍ଣ୍ଣାଙ୍ଗ ପାକିସ୍ତାନର ଦାବିକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ।
● ପ୍ରାଦେଶିକ ବିଧାନସଭାଗୁଡ଼ିକ ଏକ ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ କରିବେ। ସଦସ୍ୟମାନେ
ତିନୋଟି ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଏହି ସମସ୍ତ ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାର ଅଧିକାର ରହିବ। ପ୍ରାଦେଶିକ
ସମ୍ବିଧାନ ଏବଂ ଏପରିକି ଗୋଷ୍ଠୀ ସମ୍ବିଧାନ।
ବିଭାଗ - କ : ଅଣ-ମୁସଲିମ ବହୁଳ ପ୍ରଦେଶ ।
ବିଭାଗ - B : ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମରେ ଥିବା ମୁସଲିମ ବହୁଳ ପ୍ରଦେଶ
ବିଭାଗ - ଗ : ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବରେ ଥିବା ମୁସଲିମ ବହୁଳ ପ୍ରଦେଶ।
ଉଭୟ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଏକକ ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠତା ଦ୍ୱାରା ବିଧାନସଭା ସ୍ଥିର କରାଯିବାର ଥିଲା।
● ପ୍ରଦେଶଗୁଡ଼ିକର ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ୱାୟତ୍ତତା ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ କ୍ଷମତା ରହିବା ଉଚିତ।
● ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଆଉ ବ୍ରିଟିଶଙ୍କ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଅଧୀନରେ ରହିବେ ନାହିଁ।
ସରକାର।
● କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ମୁସଲିମ ଲିଗ୍ ଉଭୟ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ସମ୍ବିଧାନ ସଭାର ନିର୍ବାଚନ ଜୁଲାଇ 1946 ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
କଂଗ୍ରେସ ମୋଟ ୨୭୩ ଆସନରୁ ୨୦୯ଟି ପାଇଲା।
● କ୍ୟାବିନେଟ ମିଶନ ଯୋଜନା ଉପରେ ଆଧାରିତ, ଏକ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀକାଳୀନ ସରକାର ଯେଉଁଥିରେ
କଂଗ୍ରେସ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ୨ ସେପ୍ଟେମ୍ବର, ୧୯୪୬ ରେ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲେ ଜେ.ଏଲ୍. ନେହେରୁ
ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ରାଜ୍ୟପାଳ ଜେନେରାଲ ଏହାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବରେ ରହିଥିଲେ।



● ମୁସଲିମ ଲିଗ୍ ପ୍ରଥମେ ଏଥିରେ ଯୋଗ ଦେଇ ନଥିଲା କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ୱେଭେଲ୍ ସଫଳ ହେଲା
୨୬ ଅକ୍ଟୋବର, ୧୯୪୬ରେ ଲିଗର ପାଞ୍ଚ ଜଣ ସଦସ୍ୟ ସରକାରରେ ଯୋଗଦାନ କରିବା।
● ନିର୍ବାଚନର ଫଳାଫଳରେ ଜିନ୍ନା ଚିନ୍ତିତ ଥିଲେ କାରଣ ମୁସଲମାନ
ଲିଗ୍ ସମ୍ବିଧାନ ସଭାରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ଧ୍ୱଂସ ପାଇବାର ବିପଦରେ ଥିଲା।
● ତେଣୁ ମୁସଲିମ ଲିଗ୍ କ୍ୟାବିନେଟ ମିଶନର ଗ୍ରହଣକୁ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରନ୍ତୁ।
୨୯ ଜୁଲାଇ, ୧୯୪୬ରେ ଯୋଜନା।
● କ୍ୟାବିନେଟ ମିଶନ ୨୯ ଜୁନ୍, ୧୯୪୬ରେ ଫେରି ଆସିଲା। ଏହା ଏକ 'ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ' ପାସ୍ କଲା।
ସଂକଳ୍ପ। ଜିନ୍ନା ୨୭ ମଇ, ୧୯୪୭ ରେ 'ପାକିସ୍ତାନ ଦିବସ' ପାଳନ କରିଥିଲେ।
ଲର୍ଡ ଆଟଲିଙ୍କ ଘୋଷଣା (୧୯୪୭)
● ବ୍ରିଟିଶ ସରକାର ଏକ ସ୍ଥିର ତାରିଖ (୩୦ ଜୁନ୍, ୧୯୪୮) ମଧ୍ୟରେ ଇନ୍ଦା ଛାଡିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ। ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ
ଆଟଲି ଫେବୃଆରୀ 20 ତାରିଖରେ ହାଉସ ଅଫ୍ କମନ୍ସରେ ଏକ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ,
୧୯୪୭।
ମାଉଣ୍ଟବ୍ୟାଟେନ ଯୋଜନା (୩ ଜୁନ୍, ୧୯୪୭)
● ଲର୍ଡ ମାଉଣ୍ଟବ୍ୟାଟେନ ୨୪ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୪୭ ରେ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲ ଭାବରେ ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
ତାଙ୍କର ଯୋଜନା ଯାହା ଭାରତର ରାଜନୈତିକ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଥିଲା।
ରୂପରେଖା ହେଉଛି —
● ଭାରତକୁ ଭାରତ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯିବ।
● ବଙ୍ଗ ଏବଂ ପଞ୍ଜାବ ବିଭାଜିତ ହେବ ଏବଂ NWFP ରେ ଏକ ଜନମତ ହେବ ଏବଂ
ଆସମର ସିଲେଟ ଜିଲ୍ଲା ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ।
● ପାକିସ୍ତାନ ପାଇଁ ଏକ ପୃଥକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଭା ଗଠନ କରାଯିବ
ଏହାର ସମ୍ବିଧାନ।
● ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ପାକିସ୍ତାନ କିମ୍ବା ଭାରତରେ ଯୋଗଦେବାର ସ୍ୱାଧୀନତା ଉପଭୋଗ କରିବେ କିମ୍ବା
ସ୍ୱାଧୀନ ରୁହନ୍ତୁ।
● ୧୫ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୪୭ ଭାରତ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନକୁ କ୍ଷମତା ହସ୍ତାନ୍ତର କରିବାର ତାରିଖ ଥିଲା।
ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ଆଇନ (୧୯୪୭)
● ୧୮ ଜୁଲାଇରେ ବ୍ରିଟିଶ ପାର୍ଟି 'ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନତା ଆଇନ, ୧୯୪୭' ପାସ୍ କଲା।
ଏହି ଆଇନ ୧୫ ଅଗଷ୍ଟ, ୧୯୪୭ରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା।
● ବ୍ରିଟିଶ ସଂସଦର ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱକୁ ଉଚ୍ଛେଦ କରାଯାଇଥିଲା। ଭାରତର ଡୋମିନିଅନ୍ସ ଏବଂ
ପାକିସ୍ତାନ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା।
● ଭାଇସରୟଙ୍କ ପଦବୀକୁ ଉଚ୍ଛେଦ କରି ପ୍ରତ୍ୟେକ ପାଇଁ ଜଣେ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲ ଯୋଗାଇ ଦେଲେ
ପ୍ରଭୁତ୍ୱ।
● ସ୍ୱାଧୀନତା ସମୟରେ ୫୬୨ ଟି ଛୋଟ ଏବଂ ବଡ ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟ ଥିଲା
ଭାରତ। କାଶ୍ମୀର, ହାଇଦ୍ରାବାଦ ଏବଂ ଜୁନାଗଡ଼ ଏବଂ ଦଲିଲରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ
ଭାରତ ସହିତ ମିଶିବା, ଭାବଲପୁର ପାକିସ୍ତାନ ସହିତ ମିଶିବା।
● ଗୋଆ, ଦାମନ ଏବଂ ଦିଉ ଏବଂ ଦାଦ୍ରା ଏବଂ ନଗର ହାବେଳୀ ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ଥିଲା
ଫରାସୀ ପ୍ରଭୁତ୍ୱ ଅଧୀନରେ ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍ ଏବଂ ପଣ୍ଡିଚେରୀ।



 



ସ୍ୱାଧୀନତା ଆଦିବାସୀ ଆନ୍ଦୋଳନ ସମୟରେ ଲୋକପ୍ରିୟ ଆନ୍ଦୋଳନର ପ୍ରବାହ-ଚାର୍ଟ
ଆଦିବାସୀ କ୍ଷେତ୍ରର ବର୍ଷ ନେତା

ଗତିବିଧି
ଖୋଣ୍ଡସ୍ ଓଡିଶା 1846-1914 ଛତ୍ର ବିସାଇ |
ସନ୍ଥଲ୍ସ ରାଜମାହଲ ପାହାଡ 1855-56 ସିଦ୍ଧୁ ଏବଂ କାନହୁ |
ନାଇକଡାସ୍ ଗୁଜୁରାଟ 1858-68 ରୂପ ସିଂ ଏବଂ ଜୋଗିଆ |

ଭଗତ
ମୁଣ୍ଡାସ୍ ଚୋଟା ନାଗପୁର 1899-1900 ବିର୍ସା ମୁଣ୍ଡା |
କୋଣ୍ଡା ଡୋରା ବିଶାଖାପାଟନମ୍ 1900 କୋରା ମଲାୟା |
ଭିଲ୍ସ ଦକ୍ଷିଣ ରାଜସ୍ଥାନ 1913 ଗୋବିନ୍ଦ ଗୁରୁ |
Oraons Chota Nagpur 1914-1915 Jatra Bhagat
ରାମ୍ପା ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ 1916 ଆଲୁରୀ ସୀତାରାମ ରାଜୁ |
କୁକିସ୍ ମଣିପୁର 1917-19 ଜାଦୋନାଙ୍ଗ ଏବଂ ରାନୀ |

ଗାଇଡିନିଲିଉ
ଚେଞ୍ଚସ୍ ନାଲାମାଲା ପାହାଡ 1921-22 ମୋତିଲାଲ ତେଜୱାଟ |
ଖେରୱର h ାଡଖଣ୍ଡ - ଭାଗୀରଥ |

ସାମାଜିକ ଆନ୍ଦୋଳନ
ଗତି/ବର୍ଷ ସ୍ଥାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ

ସଂଗଠନ
ବ୍ରହ୍ମୋ ୧୮୨୮ କଲିକତା ରାଜା ରାମ ଏକେଶ୍ୱରବାଦ ପ୍ରଚାର କରିଥିଲେ,
ସମାଜ (ପୂର୍ବରୁ ମୋହନ ରାୟ ଅବତାର, ବଳିଦାନର ବିରୋଧ କରିଥିଲେ-
ଆତ୍ମୀୟ ବରଫ, ପୁରୋହିତଙ୍କ ଅସ୍ତିତ୍ୱ,
ସଭା) ମୂର୍ତ୍ତିପୂଜା, ଅନ୍ଧବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ସତୀ

ଅଭ୍ୟାସ, ସଂସ୍କାର ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଇଛି
ହିନ୍ଦୁ ସମାଜରେ ।

ଯୁବ (୧୮୨୬- କଲିକତା ହେନରୀ ଲୁଇସ୍ ସମାଜରେ ଥିବା କୁପ୍ରଥାର ବିରୋଧ କରିଥିଲେ,
ବଙ୍ଗଳା ୧୮୩୧) ଭିଭିଆନ ସତ୍ୟ, ସ୍ୱାଧୀନତା ଏବଂ

ଡେରୋଜିଓ କାରଣ
ଧର୍ମ 1830 କଲିକତା ରାଧା କାନ୍ତ ଉଦାରବାଦୀ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ |
ସଭା ଦେବ



ଏବଂ ମୌଳିକ ସଂସ୍କାର, ଯେଉଁଥିରେ
ସତୀ।

ନାମଧାରୀ / 1841- NWF ଭୋଇ ବାଲାକ ଏକ ରାଜନ ico ତିକ-ଧାର୍ମିକ ଆନ୍ଦୋଳନ |
କୁକା ୧୮୭୧ ସିଂହ ଏବଂ ଶିଖଙ୍କ ସମର୍ଥକ
ଆନ୍ଦୋଳନ ଭିନ୍ସ ବାବା ରାମ

ସିଂହ
ରାହାନୁମାଇ ୧୮୫୧ ବମ୍ବେ ଏସଏସ ବାଙ୍ଗାଲି, ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ
ମଜଦୟାସାନ୍ ଦାଦାବାଇ ଜୋରୋ- ଜ୍ୟୋତିଷ ଧର୍ମ ଏହାର |
ସଭା ନାଓରୋଜି ପ୍ରାଚୀନ ଗୌରବ ଏବଂ ସାମାଜିକ

ନାଓରୋଜି ପାର୍ସୀଙ୍କ ପୁନର୍ଜନ୍ମ
ଫୁରଦୋନଜି, ଆଧୁନିକ ମାଧ୍ୟମରେ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ
ଜେବି ନାଚା, ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ମୁକ୍ତି
ଇତ୍ୟାଦି ମହିଳା।

ରାଧା ସ୍ୱାମୀ ୧୮୬୧ ଆଗ୍ରା ତୁଳସୀ ରାମ ଏକ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସତ୍ତାରେ ବିଶ୍ୱାସ,
ସତସଙ୍ଗ ଧାର୍ମିକ ଏକତାକୁ ମଧ୍ୟ ଜାଣେ, ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ

ସାମାଜିକ ଜୀବନର ଶିବ ସରଳତା ଭାବରେ ଏବଂ
ଦୟାଲ ସାହେବ ସମାଜ ସେବା।

Prarthana 1867 Bombay Atmaram ପୂଜା ଏବଂ ସମାଜର ସଂସ୍କାର |
ସମାଜ ପାଣ୍ଡୁରଙ୍ଗ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇ

ଗୋବିନ୍ଦ ଏକେଶ୍ୱରବାଦ, ମହିଳାମାନଙ୍କର ଉତ୍ଥାନ
ରାନାଡେ ଏବଂ ଜାତିପ୍ରଥା ବିଲୋପ

ଭେଦଭାବ।
୧୮୭୦ ମସିହାରେ ଭାରତୀୟ କଲିକତା କେଶବ ଜନମତ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ପାଇଁ
ବାଲ୍ୟବିବାହ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସଂସ୍କାର ଚନ୍ଦ୍ର ସେନ ଏବଂ
ବ୍ରହ୍ମୋ ରୂପକୁ ଆଇନଗତ କରୁଥିବା ସଂଘ

ନାଗରିକ ବିବାହ। ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ
ବୌଦ୍ଧିକ ଏବଂ ସାମାଜିକ ସ୍ଥିତି
ଭାରତୀୟ ମହିଳା।

ଦି ଥିଓସପ୍ - ୧୮୭୫ ନ୍ୟୁ ମ୍ୟାଡାମ୍ ଏଚ୍ ପି ଡ୍ର୍ୟୁଙ୍କ ପ୍ରେରଣା
ହିକାଲ୍ ସୋସାଇଟି ୟର୍କ (ବ୍ଲାଭାଟ୍ସ୍କିରେ, ଉପନିଷଦ, ଦର୍ଶନ

ଭାରତୀୟ କର୍ଣ୍ଣେଲ ଏଚ୍.ଏସ୍. ବେଦାନ୍ତ, ଇତ୍ୟାଦି ଧାର୍ମିକ ଉପରେ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିବେ
ଆଦ୍ୟାର୍, ଓଲକଟ୍ (ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଏବଂ ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାରରେ)।
ମାଡ୍ରାସ) ଭାରତ-ଆନି

(ବେସାନ୍ତ)



ଡେକାନ ୧୮୮୪ ପୁଣେ MG ର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ପାଇଁ ଯୋଗଦାନ ଦେବା ପାଇଁ
ଶିକ୍ଷା ରାନାଡେ, ଭି. ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ସଂସ୍କୃତି
ସମାଜ ଜି. ଚିବ୍ - ପଶ୍ଚିମ ଭାରତ। ସମାଜ

ଡୋନକାର, ଜି. ଫର୍ଗୁସନ୍ କଲେଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ,
୧୮୮୫ ମସିହାରେ ପୁଣେର ଜି. ଆଗରକର।
ଇତ୍ୟାଦି

ସେବା ସଦାନ 1885 ଶିଶୁଙ୍କ ବିରୋଧରେ ବମ୍ବେ ବେହରାମଜୀ ଏମ ଅଭିଯାନ |
ମାଲବାରି ବିବାହ ଏବଂ ବଳପୂର୍ବକ କରାଯାଇଥିଲା

ବିଧବାତ୍ୱ ଏବଂ ଯତ୍ନ
ସାମାଜିକ ଭାବରେ ଶୋଷିତ ମହିଳା।

ଭାରତୀୟ ୧୮୮୭ ବମ୍ବେ MG ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ କରିବା
ଜାତୀୟ ରାନାଡେ ଏବଂ ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାର ସମ୍ପର୍କିତ।
ସାମାଜିକ ରଘୁନାଥ
ସମ୍ମିଳନୀ ରାଓ
ଦେବ ସମାଜ ୧୮୮୭ ଲାହୋର ଶିବ ନାରାୟଣଙ୍କ ନିକଟତର ଧାର୍ମିକ ଚିନ୍ତାଧାରା

ଅଗ୍ନିହୋତ୍ରୀ ବ୍ରହ୍ମୋ ସମାଜ | ପ୍ରଭାବିତ |
ଏହାର ଅନୁସରଣକାରୀମାନଙ୍କୁ ଅନୁସରଣ କରିବାକୁ
ସାମାଜିକ ଆଚରଣ ସଂହିତା ଏବଂ
ନୀତିଶାସ୍ତ୍ର, ଯେପରିକି ଗ୍ରହଣ ନକରିବା
ଲାଞ୍ଚ ଦେବା, ଜୁଆ ଖେଳରେ ଲିପ୍ତ ହେବା,
ନିଶାଦ୍ରବ୍ୟ ସେବନ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଅଣ-
ନିରାମିଷ ଖାଦ୍ୟ।

ମାଡ୍ରାସ ୧୮୯୨ ମାଡ୍ରାସ ଭିରେସାଲିଙ୍ଗମ ଏକ ସାମାଜିକ ଶୁଦ୍ଧତା ଆନ୍ଦୋଳନ
ହିନ୍ଦୁ ପାଣ୍ଟାଲୁଙ୍କ ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା ପ୍ରତି ଚିନ୍ତିତ
ସଂଘ ବିଧବା ଏବଂ ମୁକାବିଲା କରିବା ପାଇଁ

ଦେବଦାସୀ ପ୍ରଣାଳୀ ।
ରାମକୃଷ୍ଣ ୧୮୯୭ ବଙ୍ଗଳା ବିବେକାନନ୍ଦ ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମକୁ ପୁନର୍ଜୀବିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ
ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତର ଉପରେ ଆଧାରିତ ମିଶନ୍

ଧାର୍ମିକ ପାଠ୍ୟ ଏବଂ ଧାରଣା
(ଯଥା ବେଦାନ୍ତ, ଇତ୍ୟାଦି); ବିରୁଦ୍ଧରେ
ଜାତି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ,

ଭାରତ ୧୯୦୨ ବାରାଣସୀ ପଣ୍ଡିତ ସନ୍ଥବାଦୀଙ୍କ ସଂଗଠନ
ଧର୍ମ ମଦନ ହିନ୍ଦୁମାନେ,
ମହାମଣ୍ଡଳ ମୋହନ

ମାଲବ୍ୟ



ଦି ସର୍ଭଣ୍ଟସ୍ ୧୯୦୫ ବମ୍ବେ ଗୋପାଳ ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାର ପାଇଁ କାମ କରିବା ଏବଂ
ଭାରତର କୃଷ୍ଣ "ଜାତୀୟ ମିଶନାରୀମାନଙ୍କୁ" ତାଲିମ ଦେବେ
ଭାରତ ସେବା ପାଇଁ ସମାଜ ଗୋଖଲେ”।
ପୁନା ସେବା ୧୯୦୯ ପୁଣେ ଜିକେ ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ
ସଦନ ଦେବଧର

ଏବଂ ରମାବାଇ
& ରାନାଡେ

ନିଶକମ୍ 1910 ପୁଣେ ଧୋଣ୍ଡୋ ଶିକ୍ଷାଗତ ପ୍ରଗତି |
କର୍ମ କେଶବ
ମହିଳାମାନଙ୍କର ଗଣିତ କରଭେ, ବିଧବାମାନଙ୍କୁ ଉନ୍ନତ କରିବା

ଅବସ୍ଥା। ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଛି
ସାମାଜିକ ୧୯୧୧ ବମ୍ବେ ନାରାୟଣଙ୍କ ସ୍ଥିତିକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା
ସେବା ମଲହାର ଜୋଶୀ ସାଧାରଣ ଜନତା, ଖୋଲାଗଲା
ଲିଗ୍ ସ୍କୁଲ୍ ଏବଂ ଲାଇବ୍ରେରୀ-

ମୁସଲିମ ସାମାଜିକ-ଧାର୍ମିକ ସଂସ୍କାର ଆନ୍ଦୋଳନ ଏବଂ
ସଂଗଠନଗୁଡିକ

ଗତି/ବର୍ଷ ସ୍ଥାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ
ସଂଗଠନ
ଫାରାଜି କିମ୍ବା 1804 ଫରିଦପୁର, ହାଜି ମୁସଲମାନ ସମାଜରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବା ପାଇଁ |
ଫାରାଡି ବେଙ୍ଗଲ ଶାରିଆତୁଲ୍ଲା ଅଣ ଇସଲାମିକ ସାମାଜିକ ରୀତିନୀତି,
ଗତି ଏବଂ ଦାଦୁ ରୀତିନୀତି ଏବଂ ଅଭ୍ୟାସ।

ମିୟା ଜମିଦାର ଏବଂ ବ୍ରିଟିଶ ବିରୋଧୀ
ଗତି।

Taayuuni 1839 Dacca Karamati Faraizi କୁ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ |
ଆନ୍ଦୋଳନ ଆଲି ଜୌନପୁର ଆନ୍ଦୋଳନ ଏବଂ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ

ବ୍ରିଟିଶ ଶାସନ ।
ଦାର-ଉଲ-ଉଲୁମ ୧୮୬୭ ଦେଓବନ୍ଦ ମହମ୍ମଦ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ଏବଂ
(କାସିମର ନୈତିକ ଅବସ୍ଥାର ଏକ ବିଦ୍ୟାଳୟ)
ଇସଲାମିକ୍ ନାନୌତଭି
ଅହମଦ ଭାରତୀୟ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କରେ ଧର୍ମଶାସ୍ତ୍ର। ଏହା
ଦେଓବନ୍ଦ, ଗଙ୍ଗୋହୀ ଆନ୍ଦୋଳନ କଂଗ୍ରେସକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲା।
ଶରଣପୁର, ଏବଂ ସମର୍ଥନର ବିରୋଧ କରିଥିଲା-
ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ) ବ୍ରିଟିଶ ଆଲିଗଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନ।



ଆଲିଗଡ଼ ୧୮୭୫ ଆଲିଗଡ଼ ସାର୍ ସୟଦ ଭାରତୀୟ ଇସଲାମର ଉଦାରୀକରଣ
ଆନ୍ଦୋଳନ ଅହମଦ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଆଧୁନିକୀକରଣ

ଧାର୍ମିକ ମାଧ୍ୟମରେ ଖାନ ମୁସଲମାନ
ପୁନଃବ୍ୟାଖ୍ୟା, ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାର
ଏବଂ ଆଧୁନିକ ଶିକ୍ଷା।

ଅହମଦିଆ 1889- କାଦିଆନି ଫରିଦକୋଟ ମିର୍ଜା ଗୁଲାମଙ୍କୁ ମିଛ କୁହାଯାଏ |
ଆନ୍ଦୋଳନ 90 ପଞ୍ଜାବ ସମସ୍ତଙ୍କର ବିଶ୍ୱ ଧର୍ମର ଅହମଦ

ଇସଲାମକୁ ବିରୋଧ କରୁଥିବା କାଦିଆନ ମାନବିକତା
ଋଢ଼ିବାଦୀ ଏବଂ ପ୍ରସାର
ପଶ୍ଚିମ ଉଦାରବାଦୀ ଶିକ୍ଷା
ଭାରତୀୟ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ।

ନଦୱାତୁଲ ୧୮୯୪- ଲକ୍ଷ୍ନୌ ମୌଲାନା ପାରମ୍ପରିକ ସଂସ୍କାର ପାଇଁ
ଉଲାମା ୯୫ ଶିବଲି ଇସଲାମିକ ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା, କୁ

ହିନ୍ଦୁ-ମୁସଲିମ ଏକତାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା
ଏବଂ ଜାତୀୟତା ଜାଗ୍ରତ କରିବା ପାଇଁ
ଭାରତୀୟ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ।

ନିମ୍ନ ଜାତି ଆନ୍ଦୋଳନ ଏବଂ ସଂଗଠନ
ଗତି/ବର୍ଷ ସ୍ଥାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ

ସଂଗଠନ
ସତ୍ୟ ୧୮୭୩ ମହାର ଜ୍ୟୋତିବା ଅସ୍ପୃଶ୍ୟତାର ବିରୋଧୀ,
ବ୍ରାହ୍ମଣର ଶୋଦକ ଶ୍ରେ ଫୁଲେ ପୁରୋହିତ |
ସମାଜର ପ୍ରାଧାନ୍ୟ, ସାମାଜିକ ବିଶ୍ୱାସ

ସମାନତା ଏବଂ ଉନ୍ନତି
ଶିକ୍ଷା ଦେଇ ନିମ୍ନ ଜାତିର
ସେମାନଙ୍କୁ।

ଆରବିପୁରମ୍ ୧୮୮୮ ଆରବିପ୍- ଶ୍ରୀ ଧାର୍ମିକତାର ବିରୋଧୀ
ଆନ୍ଦୋଳନ ପୁରମ୍, ନାରାୟଣ ଅକ୍ଷମତା ବିରୁଦ୍ଧରେ ନିମ୍ନ

ସାମାଜିକ ସ୍ତରରେ ବିଶ୍ୱାସୀ କେରଳର ଗୁରୁ ଜାତି
(୧୮୫୬୧୯୨୮) ସମାନତା, ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କଲେ

ଶିକ୍ଷା ଦେଇ ନିମ୍ନ ଜାତିର
ସେମାନଙ୍କୁ। ମାଗଣା ପ୍ରବେଶ ଦାବି କଲେ
ନିମ୍ନ ଜାତିର ଲୋକଙ୍କର
ମନ୍ଦିରଗୁଡ଼ିକୁ।

ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ ୧୯୦୨- କେରଳ ଶିର ମନ୍ଦିର ପ୍ରବେଶ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ।



ଧର୍ମ ୦୩ ନାରାୟଣ ଆନ୍ଦୋଳନ।
 

ପାରିପାଳନ ୧୯୦୬ ବମ୍ବେ ଏବଂ  
ଯୋଗମ୍ କିମ୍ବା କୁମାରନ୍
SNDP ଆସନ
ଗତିବିଧି VR
ସିନ୍ଦେ
ହତାଶ
କ୍ଲାସ ମିଶନ ୧୯୧୦ ସତାରା, ମୁକୁନ୍ଦ ଶୋଷଣର ବିରୋଧ କରିଥିଲେ
ସମାଜ ରାଓ ନିମ୍ନ ଜାତିର ଲୋକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା
ବହୁଜନ ଉଚ୍ଚ ଜାତିର ବ୍ରାହ୍ମଣ,
ସମାଜ ଜମିଦାର, ବ୍ୟବସାୟୀ ଏବଂ

ମହାଜନ।
 

ନ୍ୟାୟ ୧୯୧୫- ମାହାରା ପାଟିଲ ଏକ ଆନ୍ଦୋଳନ
(ପକ୍ଷ) ୧୬ ଶ୍ତ୍ର ସିଏନ୍ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀ ଜାତି।
ଆନ୍ଦୋଳନ ମାଡ୍ରାସ, ମୁଦାଲିଆର୍
ବିଷାଦଗ୍ରସ୍ତ ୧୯୨୪ ବମ୍ବେ ପି. ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ବିରୋଧୀ
ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ କ୍ଲାସେସ୍ ତ୍ୟାଗରାଜଙ୍କ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ,
କଲ୍ୟାଣ ଚେତି ସେବା ଏବଂ ରାଜନୀତି।
ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଡକ୍ଟର ବି.ଆର.
(ବାହୀସ୍- କୀର୍ତ
ହିତକାରିଣୀ
ସଭା
 
ଆତ୍ମସମ୍ମାନ ୧୯୨୫ ମାଡ୍ରାସ ଆମ୍ବେଦକର ସାମ୍ବିଧାନିକ ଦାବି କରିଥିଲେ
ନିରାଶଙ୍କ ପାଇଁ ଗତି EV ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା

ରାମ- ଶ୍ରେଣୀ ।
ସ୍ୱାମୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଏବଂ ହିନ୍ଦୁ ବିରୋଧୀ
ନାଏକର ଅର୍ଥୋଡକ୍ସି ରାଡିକାଲ୍

ଆନ୍ଦୋଳନ, ଯାହା ସମର୍ଥନ କରିଥିଲା
ପୂଜାରୀ ବିନା ବିବାହ,
ବଳପୂର୍ବକ ମନ୍ଦିର ପ୍ରବେଶ, ମୋଟ
ହିନ୍ଦୁ ସାମାଜିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଅବମାନନା



ଆଇନ ଏବଂ ଆସ୍ତିକବାଦ ମଧ୍ୟ
ଥର।
 

ହରିଜନ 1932 ପୁଣେ 'ପେରିୟର୍' ଏକ ସର୍ବ-ଭାରତ ସଂଗଠନ |
ଅସ୍ପୃଶ୍ୟତା ଦୂରୀକରଣ ପାଇଁ ସେବକ ସଂଘର ମହାତ୍ମା-

ଗାନ୍ଧୀ କ୍ଷମତା ଏବଂ ସମସ୍ତ ସାମାଜିକ
ବିରୁଦ୍ଧରେ ଭେଦଭାବ
ଅସ୍ପୃଶ୍ୟ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ
ନିମ୍ନ ଜାତି। ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ
ଚିକିତ୍ସା, ଶିକ୍ଷାଗତ ଏବଂ
ଯାନ୍ତ୍ରିକ ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକ
ଅସ୍ପୃଶ୍ୟ।

ଫକିର ୧୭୭୬ ମଜନୁମ ବେଙ୍ଗଲ ନୀଳ
ବିଦ୍ରୋହ ୧୭୭୭ ଶାହା, ଦେବୀ

ଚୌଧୁରାଣୀ
ସାନାସୀ 1770 ବଙ୍ଗଳା ଏହାର ତୁରନ୍ତ କାରଣ ଥିଲା |
୧୮୨୦ ବିଦ୍ରୋହ ଲାଗୁ ହୋଇଥିବା କଟକଣା

ପବିତ୍ର ସ୍ଥାନ ପରିଦର୍ଶନ କରୁଥିବା ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ଉପରେ
ସ୍ଥାନ।

ପାଗଳ ପାନ୍ଥୀ ୧୮୨୫- ଟିପୁ ଶାହ, ଉତ୍ତର କୃଷକଙ୍କ ଅସନ୍ତୋଷ
୫୦ କରମ ପୂର୍ବ ଅତ୍ୟାଚାର ବିରୁଦ୍ଧରେ

ଶାହ ଜମିନ-ଦାରସ
ୱାହାବି ୧୮୨୦- ସୟଦ ଉତ୍ତର ପୁନର୍ଜୀବିତ ଏବଂ ପୁନଃସ୍ଥାପନ କରିବା ପାଇଁ
ପଶ୍ଚିମର ଆନ୍ଦୋଳନ ଅହମ୍ମଦ, ଭାରତରେ ମୁସଲିମ ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା

ରାୟବରେଲି ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ୍ ଶିଖମାନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିବା ଏବଂ
ଭାରତ ବ୍ରିଟିଶ

କୁକା ବିଦ୍ରୋହ ୧୮୬୦ ଜବାହାର ପଞ୍ଜାବ ପ୍ରାୟ ୧୮୪୦ ମସିହାରେ, ଏହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଥିଲା
୧୮୭୦ ମାଲ, ରାମ ଶିଖ ଧର୍ମକୁ ଶୁଦ୍ଧ କରିଥିଲେ, ପରେ

ସିଂହଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପୂଜାବ ବିଜୟ
ବ୍ରିଟିଶ। ଶିଖର ପୁନରୁଦ୍ଧାର
ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱ ସେମାନଙ୍କର ହୋଇଯାଏ
ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ।

ରାମୋସି 1822 ଚିତୁର ସାତାରା ଭାରି ବିରୋଧରେ |
୧୮୨୫ ବିଦ୍ରୋହ ସିଂହ ଭୂମି ରାଜସ୍ୱ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ



ଏବଂ ବହୁତ କଠୋର ପଦ୍ଧତି
ଏହାର ସଂଗ୍ରହ। ୧୮୨୫ ୧୮୨୬ ମସିହାରେ
ପୁଣି ଥରେ ବିଦ୍ରୋହରେ ଉଠିଲା
ତୀବ୍ର ଦୁର୍ଭିକ୍ଷର ହିସାବ
ଏବଂ ପୁଣେରେ ଅଭାବ।

ଗଡକରୀ ୧୮୪୪ କୋଲହାପୁର ମନମୁଖୀ ପଦ୍ଧତି ବିରୁଦ୍ଧରେ
ବିଦ୍ରୋହକାରୀ ଭୂମି ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ ଏବଂ

ତା'ପରେ ଚାକିରିରୁ ବହିଷ୍କାର।
ସାୱନ୍ତୱାଡି ୧୮୪୪ ଫଣ୍ଡ ଜଣେ ବ୍ରିଟିଶଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି
ବିଦ୍ରୋହୀ ସାୱନ୍ତ, ପ୍ରଶାସକ। ଘଉଡ଼ାଇ ଦେବା ପାଇଁ

ବ୍ରିଟିଶ ଆନ୍ନା। ପରେ ବିଦ୍ରୋହ
ସାହିବ ଏକ ଲୋକପ୍ରିୟରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲେ

ଗତି।
ବ୍ରିଟିଶ ପ୍ରୟାସ ବିରୁଦ୍ଧରେ ୧୮୦୮ ଭେଲୁ ଟ୍ରାଭାଙ୍କୋର ବିଦ୍ରୋହ
ଦେୱାନ-ଜାହାଜକୁ ହଟାଇବା ପାଇଁ ଭେଲୁ ଥାମ୍ପି 1809 ଥାମ୍ପି |

ଏବଂ ଭାରୀ ବୋଝ
ମାଧ୍ୟମରେ ରାଜ୍ୟ ଉପରେ ଲଦି ଦିଆଯାଇଛି
ସହାୟକ ସଂଘ
ସିଷ୍ଟମ୍।

କୃଷକ ଆନ୍ଦୋଳନ
ଆନ୍ଦୋଳନ ସ୍ଥାନ ବର୍ଷ ନେତାମାନେ

ଟିଟୁ ମୀରଙ୍କ ଆନ୍ଦୋଳନ ବଙ୍ଗଳା (1782- ମୀର ନୀତାର ଅଲି / ଟିଟୁ ମିର |
୧୮୩୧)

ଇଣ୍ଡିଗୋ ବିଦ୍ରୋହ ବଙ୍ଗଳା 1859 ବିଷ୍ଣୁ ଏବଂ ଦିଗମ୍ବର |
ବିଶ୍ୱାସ

ପାବନା ବେଙ୍ଗଲ 1870 ଇଶ୍ୱର ରୟ, ସାବୁ ପାଲ,
ଖୁଦି ମୋଲ୍ଲା

ଡେକାନ୍ ଦଙ୍ଗା ମହାରାଷ୍ଟ୍ର 1875 ଭାସୁଦେବ ବଲୱନ୍ତ ଫାଡକେ |
ରାମୋସି ଆନ୍ଦୋଳନ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର 1879 ଭାସୁଦେବ ବଲୱନ୍ତ ଫାଡକେ |
ବିଜୋଲିଆ ରାଜସ୍ଥାନ 1913 ସୀତାରାମ ଦାସ, ବିଜୟ ପଠକ |

ସିଂହ
ଚମ୍ପାରଣ ବିହାର ୧୯୧୭ ଗାନ୍ଧୀଜୀ



ଖେଡା ଗୁଜୁରାଟ 1918 ଭାଲାଭ ଭାଇ ପଟେଲ ଏବଂ
ଗାନ୍ଧୀଜୀ

Awadh Kisan Sabha ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ 1920 ବାବା ରାମଚନ୍ଦ୍ର |
ଇକା ଆନ୍ଦୋଳନ ଆୱାଦ 1921 ମଦାରୀ ପାସି |
ମୋପ୍ଲା କେରଳ 1921 ସୟଦ ଅଲି ଏବଂ ସୟିଦ |

ଫଜଲ୍
ବାର୍ଡୋଲି / ବୋରସାଦ ଗୁଜୁରାଟ 1928 ଭାଲାଭ ଭାଇ ପଟେଲ |
ଜଙ୍ଗଲ ସତ୍ୟଗ୍ରା ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତ 1931 NV ରାମା ନାଇଡୁ, NG

ରଙ୍ଗା
ତେଭାଗା ବେଙ୍ଗଲ ୧୯୪୬  
ତେଲେଙ୍ଗାନା ଆନ୍ଧ୍ର ୧୯୪୬  
ଆଧୁନିକ ରାଜନୈତିକ ଏବଂ ଜାତୀୟତାବାଦୀ ସଂଗଠନଗୁଡ଼ିକ
ଭାରତ

ବର୍ଷ ସଂଗଠନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ସ୍ଥାନ
1838 ଜମିହରା ସୋସାଇଟି ଦ୍ୱାରିକାନାଥ ଟାଗୋର କଲିକତା |
୧୮୩୯ ବ୍ରିଟିଶ ଇଣ୍ଡିଆ ସୋସାଇଟି ୱିଲିଆନ୍ ଆଡାମ୍ସ ଲଣ୍ଡନ
୧୮୪୩ ବ୍ରିଟିଶ ଇଣ୍ଡିଆ ସୋସାଇଟି - କଲିକତା
୧୮୫୧ ବ୍ରିଟିଶ ଇଣ୍ଡିଆ ଆସୋସିଏସନ୍ ଦେବେନ୍ଦ୍ରନାଥ ଟାଗୋର କଲିକତା
୧୮୫୨ ମାଡ୍ରାସ ଆଦିବାସୀ ସଂଘ - ମାଡ୍ରାସ
୧୮୫୨ ବମ୍ବେ ଆସୋସିଏସନ୍ ଜଗନ୍ନାଥ ଶଙ୍କର ବମ୍ବେ
୧୮୬୨ ଲଣ୍ଡନ ଭାରତ କମିଟି ସିପି ମୁଦାଲିଆର ଲଣ୍ଡନ
1866 ଇଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ ଆସୋସିଏସନ ଦାଦାଭାଇ ନାଉରୋଜି ଲଣ୍ଡନ |
୧୮୭୨ ଭାରତୀୟ ସମାଜ ଆନନ୍ଦ ମୋହନ ବୋଷ ଲଣ୍ଡନ
୧୮୭୬ ଭାରତୀୟ ସଂଘ ଆନନ୍ଦ ମୋହନ ବୋଷ, କଲିକତା

ଏସ୍.ଏନ୍ ବାନାର୍ଜୀ
1883 ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ନ୍ୟାସନାଲ୍ ସୋସାଇଟି ଶିଶିର ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ କଲିକତା |
୧୮୮୪ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ ସମ୍ମିଳନୀ ଏସ.ଏନ. ବାନାର୍ଜୀ କଲିକତା



୧୮୮୫ ବମ୍ବେ ପ୍ରେସିଡେନ୍ସୀ ଏଫଏସ ମେହେଟ୍ଟା ଏବଂ କେଟି ବମ୍ବେ
ତେଲାଙ୍ଗ ସଂଘ

୧୮୮୮ ସଂଯୁକ୍ତ ଭାରତ ଦେଶପ୍ରେମୀ ସାର୍ ସୟଦ ଅହମଦ ଖାନ ଆଲିଗଡ଼
ସଂଘ

୧୯୦୫ ଭାରତ ସେବକ ସମାଜ ଜି.କେ. ଗୋଖଲେ ବମ୍ବେ
1906 ମୁସଲିମ୍ ଲିଗ୍ ଆଗା ଖାନ୍, ନବାବ Dhaka ାକା |

ସଲିମୁଲ୍ଲା ଏବଂ
ମୋହସିନ-ଉଲ-ମୁଲ୍କ

1915 ହିନ୍ଦୁ ମହାସଭା ମଦନ ମୋହନ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ |
ମାଲବ୍ୟ

୧୯୧୬ ହୋମ ରୁଲ୍ ଲିଗ୍ ବିଜି ତିଲକ ଏବଂ ଆନି ପୁଣେ ଏବଂ
ବେସାନ୍ତ ଆଦ୍ୟାର୍

1918 ୟୁପି କିସାନ ସଭା ଏମ.ଏମ ମାଲଭିଆ, ଗ uri ରୀ ଲକ୍ଷ୍ନ now |
ଶଙ୍କର ଏବଂ ଇନ୍ଦ୍ର
ନାରାୟଣ

୧୯୨୦ ଭାରତୀୟ କମ୍ୟୁନିଷ୍ଟ ପାର୍ଟି ଏମଏନ ରାୟ ତାସକେଣ୍ଟ
୧୯୨୦ ଭାରତୀୟ ବାଣିଜ୍ୟ ସଂଘ ଏନଏମ ଜୋଶୀ (ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା) ଲକ୍ଷ୍ନୌ

କଂଗ୍ରେସ ଲାଲା ଲଜପତ ରାୟ
(ରାଷ୍ଟ୍ରପତି)

1923 ସ୍ୱରାଜ ପାର୍ଟି ମୋତି ଲାଲ ନେହେରୁ ଏବଂ ସି ଦିଲ୍ଲୀ |
ଆର. ଦାସ

1924 ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ କମ୍ୟୁନିଷ୍ଟ ପାର୍ଟି ସତ୍ୟଭାକ୍ଟ କାନପୁର |
1925 ରାଷ୍ଟ୍ରିୟ ସ୍ am ାମସେବାକ କେ.ବି ହେଡଗେୱର ନାଗପୁର |

ସଂଘ
1926 ନ uj ଜୱାନ ସଭା ଭାଗବତ ସିଂ, ଯଶପାଲ ଲାହୋର |
୧୯୨୭ ଅଲ୍ ମହିଳା ସମ୍ମିଳନୀ ଲେଡି ସଦାଶିବ ଲାଇର୍ ମାଡ୍ରାସ
୧୯୨୮ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନ ସମାଜବାଦୀ ଭଗତ ସିଂହ, ଦିଲ୍ଲୀରେ

ରିପବ୍ଲିକାନ୍ ଆସୋସିଏସନ୍ ଭୋହରା, ବିକେ ସିଂହ
1928 ଲେବର ସ୍ୱରାଜ ପାର୍ଟି କାଜୀ ନାଜରୁଲ ଇସଲାମ -
1929 ଖୁଦାଇ ଖିଦମତଗର ଅବଦୁଲ ଗାଫର ଖାନ ପେଶୱାର |



୧୯୩୪ କଂଗ୍ରେସ ସମାଜବାଦୀ ପାର୍ଟି ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ନରେନ୍ଦ୍ର ଦେବ  
ଏବଂ ଜୟପ୍ରକାଶ
ନାରାୟଣ

୧୯୩୬ ପ୍ରଗତିଶୀଳ ଲେଖକ ଗୋଷ୍ଠୀ ମୁନସି ପ୍ରେମ ଚାନ୍ଦ ଲକ୍ଷ୍ନୌ
1936 ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ କିଷାନ ସଭା ସାହଜାନନ୍ଦ ଏବଂ ଏନ.ଜି ଲକ୍ଷ୍ନ now |

ରଙ୍ଗା
୧୯୩୯ ଫରୱାର୍ଡ ବ୍ଲକ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ କଲିକତା
୧୯୩୯ ଭାରତ ପାର୍ଟି ବୋଲସେଭିକ୍ ଏନଡି ମଜୁମଦାର କଲିକତା
୧୯୪୦ ରାଡିକାଲ୍ ଡେମୋକ୍ରାଟିକ୍ ପାର୍ଟି ଏମ୍ ଏନ୍ ରାୟ କଲିକତା
୧୯୪୧ ଭାରତୀୟ ବଲସେଭିକ୍ ଲେନିନ୍ ଅଜିତ ରାୟ ଏବଂ ଇନ୍ଦ୍ରସେନ କଲିକତା

ପାର୍ଟି
୧୯୪୨ ବିପ୍ଳବୀ ସମାଜବାଦୀ ସତ୍ୟେନ୍ଦ୍ର ନାଥ ଠାକୁର କଲିକତା

ପାର୍ଟି



ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର ବାର୍ଷିକ ଅଧିବେଶନ
ବର୍ଷ ସ୍ଥାନ ସଭାପତି  

1885 ବମ୍ବେ WC ବାନାର୍ଜୀ ଗୋକୁଲଦାସ ତେଜପାଲ ସଂସ୍କୃତରେ |
କଲେଜ ବମ୍ବେ ୭୨
ପ୍ରତିନିଧିମାନେ

1886 କଲିକତା ଦାଦାଭାଇ ନାଉରୋଜି 436 ପ୍ରତିନିଧୀ |
1887 ମାଡ୍ରାସ ବଦ୍ରୁଦ୍ଦିନ ତାଇୟାବଜୀ ତାଇୟାବଜୀ ପ୍ରଥମ ହୋଇଥିଲେ |

ମୁସଲିମ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
୧୮୮୮ ଆଲାହାବାଦ ଜର୍ଜ ୟୁଲେ ଜର୍ଜ ୟୁଲେ ପ୍ରଥମ ହୋଇଥିଲେ

ଇଂରାଜୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
୧୮୮୯ ବମ୍ବେ ୱିଲିୟମ୍ କଂଗ୍ରେସ ସମସ୍ତ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଥିଲେ

ବ୍ରିଟିଶ ଭାରତର ୱେଡରବର୍ଣ୍ଣ ଅଞ୍ଚଳ
୧୮୯୦ କଲିକତା ଏଫଏସ ମେହେଟା ଏକ ଆୟୋଜନ କରିବାର ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଥିଲା

କଂଗ୍ରେସ ଅଧିବେଶନରେ
ଲଣ୍ଡନ

୧୮୯୧ ନାଗପୁର ପି. ଆନନ୍ଦ ଚାର୍ଲୁ  
୧୮୯୨ ଆଲାହାବାଦ ବିଶ୍ୱକପ୍ ବାନାର୍ଜୀ  
୧୮୯୩ ଲାହୋର ଦାଦାଭାଇ ନୌରୋଜୀ  
୧୮୯୪ ମାଡ୍ରାସ ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ଆଲଫ୍ରେଡ ୱେବ୍  
୧୮୯୫ ପୁଣା ଏସ.ଏନ. ବାନାର୍ଜୀ ପ୍ରତିନିଧି ପାଇଁ ଦାବି

କେବଳ ଶିକ୍ଷିତ ବର୍ଗ ପାଇଁ
୧୮୯୬ କଲିକତା ଏମ.ଏ. ସାୟାନି  
୧୮୯୭ ଅମରାବତୀ ଏମ୍ ସି ଶଙ୍କରନ୍  
୧୮୯୮ ମାଡ୍ରାସ ଏଏମ୍ ବୋଷ ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାରକୁ

ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ
୧୮୯୯ ଲକ୍ଷ୍ନୌ ରମେଶ ସି. ଦତ୍ତ।  



୧୯୦୦ ଲାହୋର ଏଚ୍.ଜି. ଚନ୍ଦାବରକର  
1901 କଲିକତା ଡିନ୍ସା ଇ ୱାଚା |  
୧୯୦୨ ଅହମ୍ମଦାବାଦ ଏସ.ଏନ. ବାନାର୍ଜୀ  
୧୯୦୩ ମାଡ୍ରାସ ଲାଲ ମୋହନ ଘୋଷ  
୧୯୦୪ ବମ୍ବେ ହେନରୀ କପା  
୧୯୦୫ ବାରାଣସୀ ଗୋପାଳ କୃଷ୍ଣ ଅସନ୍ତୋଷ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ

ଗୋଖଲେ ବିଭାଜନ ବିରୁଦ୍ଧରେ
ବଙ୍ଗଳା।

1906 କଲିକତା ଦାଦାଭାଇ ନାଉରୋଜି ୱାର୍ଡ ସ୍ୱରାଜ ପ୍ରଥମେ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥିଲା |
କଂଗ୍ରେସ ମଞ୍ଚରୁ।

1907 ସୁରତ ରସ ବିହାରୀ ଘୋଷ କଂଗ୍ରେସ ବିଭାଜିତ ହେଲା |
୧୯୦୮ ମାଡ୍ରାସ ରାସ ବିହାରୀ ଘୋଷ ସମ୍ବିଧାନ ପାଇଁ

କଂଗ୍ରେସ୍
୧୯୧୬ ଲକ୍ଷ୍ନୌ ଅମ୍ବିକା ଚରଣ କଂଗ୍ରେସ ମିଶ୍ରଣ, ଚୁକ୍ତି

ମଜୁମଦାର ମୁସଲିମ ଲିଗ୍, ଗାନ୍ଧୀ
ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ

୧୯୧୭ କଲିକତା ଆନି ବେସାନ୍ତ ଆନି ବେସାନ୍ତ ପ୍ରଥମ ହୋଇଥିଲେ
ମହିଳା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି

୧୯୨୦ କଲିକତା ଲାଲା ଲଜପତ ରାୟ ଗାନ୍ଧୀବାଦୀ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଥିଲା
(ସ୍ଥଗିତ) ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି। ପରିବର୍ତ୍ତନ

କଂଗ୍ରେସ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ

 ନାଗପୁର ସି ବିଜୟରାଜ ହାସ୍ରାଟ ମୋହାନି ଦାବି କରିଛନ୍ତି
ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ଚାରିଆର (ବାର୍ଷିକ)।

୧୯୨୧ ଅହମ୍ମଦାବାଦ ସି.ଆର. ଦାସ (ସ୍ୱରାଜ ପାର୍ଟି ଗଠନରେ)
ଜେଲ) ହାକିମ
ଅଜମଲ୍ ଖାନ
(ଅଭିନୟ)

୧୯୨୪ ବେଲଗାମ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଏକମାତ୍ର ଅଧିବେଶନ
ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା



1925 କାନପୁର ସରୋଜିନୀ ନାଇଡୁ ସରୋଜିନୀ ନାଇଡୁ ପ୍ରଥମ ହୋଇଥିଲେ |
ଭାରତୀୟ ମହିଳା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି

୧୯୨୭ ମାଡ୍ରାସ ଏମଏ ଅନସାରୀ ନେହେରୁ ଏବଂ ଏସସି ବୋଷ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହେଲେ।
ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ସଂକଳ୍ପ
ଏବଂ ଏହା ପ୍ରଥମ ପାଇଁ ପାସ୍ ହୋଇଥିଲା
ସମୟ

୧୯୨୮ କଲିକତା ମୋତିଲାଲ ନେହେରୁ ପ୍ରଥମ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଯୁବ
କଂଗ୍ରେସ୍

1929 ଲାହୋର ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ ପୁର୍ନା ସ୍ୱରାଜ ସଂକଳ୍ପ |
ଏବଂ ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ପ୍ରତିଜ୍ଞା
୨୬ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୩୦ ଦିନ

1931 ମ amental ଳିକ ପାଇଁ କରାଚି ଭାଲାବାଇଭାଇ ପଟେଲ ରିଜୋଲ୍ୟୁସନ୍ |
ଅଧିକାର ଏବଂ ଜାତୀୟ
ଅର୍ଥନୈତିକ ନୀତି ପାସ୍ ହୋଇଛି

୧୯୩୪ ବମ୍ବେ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ କଂଗ୍ରେସ ଗଠନ
ସମାଜବାଦୀ ଦଳ

୧୯୩୬ ଲକ୍ଷ୍ନୌ ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ ସମାଜବାଦକୁ ସମର୍ଥନ
ଗଣତନ୍ତ୍ର ମାଧ୍ୟମରେ

୧୯୩୭ ଫୈଜପୁର ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ ସମ୍ବିଧାନ ଗଠନ ଦାବି
ବିଧାନସଭା

1938 ହରିପୁରା ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ପୁର୍ନା ସ୍ୱରାଜ କଭର୍ କରିବାକୁ ଯାଉଥିଲେ |
ବୋଷ ମଧ୍ୟ ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟ

1939 ତ୍ରିପୁରୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଏସସି ବୋଷ କାରଣରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ
ବୋଷ (ପରେ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ସହ ଭିନ୍ନ)
(ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ)

୧୯୪୮ ଜୟପୁର ପଟ୍ଟାଭି  
ସୀତାରାମମୟ

ଗୁପ୍ତ ବିପ୍ଳବୀ ସମାଜଗୁଡ଼ିକ
ସମାଜ/ସଂଗଠନ ବର୍ଷ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକ

ଅନୁଶିଲାନ୍ ସମିତି 1902 ପୁଲିନ୍ ଦାସ ସର୍ବପ୍ରଥମ ରହସ୍ୟ |
ବଙ୍ଗଳାରେ ଢାକା ସମାଜ



ମିତ୍ର ମେଲା ମହାରାଷ୍ଟ୍ର 1902 VD Savarkar ସର୍ବପ୍ରଥମ ରହସ୍ୟ |
ସମାଜ

ଅଭିନବ ଭାରତ ୧୯୦୪ ଗଣେଶ ଗଣେଶ ଥିଲେ
(ମହାରାଷ୍ଟ୍ର) ସାଭରକରଙ୍କ ବଡ଼ ଭାଇ

(କଲିକତା) ଘୋଷ ଏବଂ ପିଭିଡି ସାଭରକର
ମିତ୍ରା

ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ ୧୯୨୪ ସଚିନ୍ଦ୍ର ଏହା ଏକ ଅଖଳ ଭାରତ ଥିଲା
ରିପବ୍ଲିକାନ୍ ସାନ୍ୟାଲ୍ ଏବଂ ସ୍ତରୀୟ ସଂଗଠନ

ସଂଘ (HRA) ଜେ. ଚାଟାର୍ଜୀ  
ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମାମଲା

ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କ ମାମଲା ତାରିଖ
ନାସିକ ଷଡଯନ୍ତ୍ର 1909-1910 ବିନୟକ ସାବରକର |
ଆଲିପୋର କେସ୍ 1908 ଅରୋବିନ୍ଦ ଘୋଷ |
ହାୱ୍ରା କେସ୍ 1910 ଜଟିନ୍ ମୁଖାର୍ଜୀ |
ଢାକା ମାମଲା ୧୯୧୦ ପୁଲିନ୍ ଦାସ
ଦିଲ୍ଲୀ ମାମଲା ୧୯୧୫ ଅମୀର ଚାନ୍ଦ, ଅବଧ ବିହାରୀ ଏବଂ ବଳ

ମୁକୁନ୍ଦ
ଲାହୋର ମାମଲା 1929-1930 ଭାଗବତ ସିଂ, ରାଜଗୁରୁ ଏବଂ

ସୁଖଦେବ
ବନାରସ ମାମଲା 1915-1916 ସଚ୍ଚିନ୍ଦ୍ରନାଥ ସାନୟାଲ |
କାକୋରି କେସ୍ 1925 ରାମ ପ୍ରସାଦ ବିସ୍ମିଲ ଏବଂ ଆଶଫକୁଲ୍ଲା |

ଖାନ

ଭାରତ ବାହାରେ ବିପ୍ଳବୀ ସଂଗଠନ
ବର୍ଷ ସଂଘ / ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଦେଶ

ସଂଗଠନ
1904 ଇଣ୍ଡିଆ ହାଉସ୍ ଶ୍ୟାମାଜୀ କୃଷ୍ଣ ଲଣ୍ଡନ (ଇଂଲଣ୍ଡ)

ବର୍ମା



1906 ଅଭିନାଭ ଭରତ ଭିଡି ସାବାର୍କ ଲଣ୍ଡନ (ଇଂଲଣ୍ଡ)
1907 ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନତା ତାରକନାଥ ଦାସ ଆମେରିକା |

ଲିଗ୍
1913 ଗଦର ପାର୍ଟି ଲାଲା ହାର୍ଦାୟଲ ସାନ ଫ୍ରାନ୍ସିସ୍କୋ |

(ଆମେରିକା)
୧୯୧୪ ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନତା - ବର୍ଲିନ୍ (ଜର୍ମାନୀ)

ଲିଗ୍
1915 ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନତା ରାଜ ମହେନ୍ଦ୍ର କାବୁଲ |

ଲିଗ୍ ଏବଂ ପ୍ରତାପ (ଆଫଗାନିସ୍ତାନ)
ସରକାର

୧୯୪୨ ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନତା ରାସ ବିହାରୀ ବୋଷ ଟୋକିଓ (ଜାପାନ)
ଲିଗ୍।

୧୯୪୨ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ ସେନା ରାସ ବିହାରୀ ବୋଷ (ଟୋକିଓ (ଜାପାନ)ରେ)
(INA) 1943 ଦ୍ୱାରା ପୁନଃଗଠିତ

(ସିଙ୍ଗାପୁରରେ ନେତାଜୀ)
 

ସ୍ଲୋଗାନ ନେତା
“ଦିଲ୍ଲୀ ଖାଲୋ” ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ |
“ଜୟ ହିନ୍ଦ” ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ |
“ତୁମ୍ ମୁ j େ ଖୁନ୍ ଦୋ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ
"ମାଇ ତୁମ୍ହେ ଆଜାଦୀ ଡୁଙ୍ଗା"  
“ଭରତ ଚୋଡୋ” ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ |
“Do ro Die” ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ |
“ଅରାମ ହରାମ ହ i” ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ |
“ଇଙ୍କଲାବ୍ ଜିନ୍ଦବାଦ” ଭାଗବତ ସିଂ
"ବେଦକୁ ଫେରିଯାଅ" ଦୟାନନ୍ଦ ସରସ୍ୱତୀ
“ସ୍ୱରାଜ ମୋର ଜନ୍ମ ଅଧିକାର ଏବଂ ମୁଁ ବାଲ ଗଙ୍ଗାଧର ତିଲକ |
ପାଇବ”

ବ୍ରିଟିଶ ଇଣ୍ଡିଆର ଖବରକାଗଜ



ଖବରକାଗଜ ବର୍ଷ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା/ସମ୍ପାଦକ
ବେଙ୍ଗଲ ଗେଜେଟ୍ (ଭାରତର ପ୍ରଥମ ୧୭୮୦ ଜେମ୍ସ ଅଗଷ୍ଟସ୍ ହିକି)
(ସମ୍ବାଦପତ୍ର)
ମାଡ୍ରାସ କୋରିଅର ୧୭୮୪ —
ବମ୍ବେ ହେରାଲ୍ଡ ୧୭୮୯ —
ସାମଚର ଦର୍ଶନ (ବଙ୍ଗଳା) 1818 କାୟେର୍, ମାର୍ଶମ୍ୟାନ୍ |
(ଭାରତୀୟ ଭାଷାରେ ସବୁଠାରୁ ପୁରୁଣା)
କଲିକତା ପତ୍ରିକା - ଜେମ୍ସ ସିଲ୍କ ବକିଙ୍ଗହାମ
ସମ୍ବଦ କ um ମୁଡି (ବଙ୍ଗଳା) 1821 ରାଜ ରାମ ମୋହନ ରୟ |
ବମ୍ବେ ସାମାଚର୍ 1822 ଫାର୍ଡୁରେଜୀ ମଜବାନ୍ |
(ଗୁଜୁରାଟୀ)
ମିରାଟ-ଉଲ-ଅଖବର (ଫାର୍ସୀ) 1822 ରଜା ରାମ ମୋହନ ରୟ |
ଉଦାନ୍ତ ମାର୍ଟାଣ୍ଡ 1826 ଜୁଗୁଲ କିଶୋର (ର ପ୍ରଥମ ଖବର କାଗଜ |

(ହିନ୍ଦୀ)
ସମ୍ବଦ ପ୍ରଭାକର 1830 ଇଶ୍ୱର ଚନ୍ଦ୍ର ଗୁପ୍ତା |
ଜାମ-ଇ-ଜାମସେଦ 1831 PM ମୋତିୱାଲା |
ବମ୍ବେ ଟାଇମ୍ସ (ଇଂରାଜୀ) ୧୮୩୮ ବେନେଟ୍ କୋଲୋମ୍ୟାନ୍ ଆଣ୍ଡ୍ କୋ.
ହିନ୍ଦୁ ଦେଶଭକ୍ତ 1853 ହରିଚନ୍ଦ୍ର ମୁଖାର୍ଜୀ |
ସୋମ ପ୍ରକାଶ 1858 ଇଶ୍ୱର ଚନ୍ଦ୍ର ବିଦ୍ୟାସାଗର |
Rast Goftar 1861 Dada Bhai Nauroji |
ପାୟୋନିୟର (ଇଂରାଜୀ) ୧୮୬୫ ଆଲାହାବାଦ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଲକ୍ଷ୍ନୌରୁ ଏବଂ

ଦିଲ୍ଲୀ (ପରିବର୍ତ୍ତିତ)
ଅମୃତ ବଜାର ପାଟ୍ରିକା 1868 ଏସ.କେ ଘୋଷ, ମୋତିଲାଲ ଘୋଷ,
(ବଙ୍ଗଳା-କଲିକତା) ତୁସ୍କାରନ୍ତୀ ଘୋଷ |

ମାଡ୍ରାସ ମେଲ୍ ୧୮୬୮ ପ୍ରଥମ ସନ୍ଧ୍ୟା ଖବର କାଗଜ
ଷ୍ଟେଟସମ୍ୟାନ ୧୮୭୫ ରବର୍ଟ ନାଇଟ୍, ସୁନନ୍ଦା ଦତ୍ତ ରାୟ
ଟ୍ରିବ୍ୟୁନ୍ (ଚଣ୍ଡିଗଡ଼, 1877 ସାର୍ ଡାୟଲ ସିଂ ମାଜିଥିଆ |
(ପଞ୍ଜାବ)



ହିନ୍ଦୁ (ଇଂରାଜୀ-ମାଡ୍ରାସ) 1878 Vir Ragvachari, GS Iyer | N Subba
ରାଓ ପାନ୍ତୁଲୁ ।

ପ୍ୟାରିଦାଶକ 1880 ବିପିନ ଚନ୍ଦ୍ର ପାଲ, ଅରୋବିନ୍ଦ ଘୋଷ |
କେଶରୀ (ମରାଠୀ) 1881 ବାଲ ଗଙ୍ଗାଧର ତିଲକ |
ମରାଠା (ଇଂରାଜୀ) 1881 ବାଲ ଗଙ୍ଗାଧର ତିଲକ |
ସୁଧରକ (ମରାଠୀ) 1888 ଗୋପାଳ ଗଣେଶ ଅଗରକର |
ବାଣ୍ଡେ ମାଟ୍ରାମ 1906 ବିପିନ ଚନ୍ଦ୍ର ପାଲ, ଅରବିନ୍ଦ ଘୋଷ |
ଅଲ-ହିଲାଲ 1912 ମ aul ଲାନା ଅବୁଲ କଲାମ ଆଜାଦ |
ବମ୍ବେ କ୍ରୋନିକଲ୍ ୧୯୧୩ ଫିରୋଜ ଶାହ ମେହେଟା
ମାଡ୍ରାସ ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ ୧୯୧୪ ଆନି ବେସାନ୍ତ

ଜାତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ଉପାଧି
ମହାତ୍ମା ଏମ୍.କେ ଗାନ୍ଧୀ ରବୀନ୍ଦ୍ରନାଥ ଟାଗୋର |

ଜାତିର ପିତା ଏମକେ ଗାନ୍ଧୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ
ଲୋକାହୀତୱାଡି ଗୋପାଳ ହରି ଦେଶମୁଖ ଲୋକ |
ବାର୍ଡୋଲିର ସର୍ଦ୍ଦାର ଭାଲାଭଭାଇ ପଟେଲ ମହିଳା |
ରାଜା ରାମ ମୋହନ ରାୟ ଆକବର ଦ୍ୱିତୀୟ
ନେଟାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ -
ଦେଶନାକ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ ରବିନ୍ଦ୍ରନାଥ ଟାଗୋର |
ବିବେକାନନ୍ଦ ସ୍ ami ାମୀ ବିବେକାନନ୍ଦ ମହାରାଜା ଖେତାଡି
 



###ନୀତି ଏବଂ ସମ୍ବିଧାନ###
ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ବିବର୍ତ୍ତନ
● ଏକ ସମ୍ବିଧାନ ହେଉଛି ଲୋକଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଆକାଂକ୍ଷାର ଏକ ଦଲିଲ ଯାହା
ବିଶେଷ ଆଇନଗତ ପବିତ୍ରତା। ଏହା ଦେଶର ମୌଳିକ ଆଇନ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ
ବୈଧ ହେବା ପାଇଁ ଦେଶର ଆଇନ ଏବଂ ପ୍ରଥା ଆବଶ୍ୟକ
ଏହାକୁ ପାଳନ କର।
ନିୟାମକ ଆଇନ, ୧୭୭୩
● ଏହି ଆଇନ କମ୍ପାନୀର ପ୍ରଶାସନର କେନ୍ଦ୍ରୀକରଣ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲା
ଭାରତରେ ଥିବା ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକ।
● ବଙ୍ଗର ରାଜ୍ୟପାଳ ବଙ୍ଗର ରାଜ୍ୟପାଳ ଜେନେରାଲ ହେଲେ।
● କଲିକତାରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବ (୧୭୭୪)।
ପିଟ୍ସ ଇଣ୍ଡିଆ ଆକ୍ଟ, ୧୭୮୪
● ବମ୍ବେ ଏବଂ ମାଡ୍ରାସ ପ୍ରେସିଡେନ୍ସୀକୁ ବଙ୍ଗ ଅଧୀନସ୍ଥ କରିଥିଲେ।
ଯୁଦ୍ଧ, କୂଟନୀତି ଏବଂ ରାଜସ୍ୱର ସମସ୍ତ ପ୍ରଶ୍ନରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦ।
● ପରିଷଦରେ ଗଭର୍ଣ୍ଣର-ଜେନେରାଲଙ୍କ କ୍ଷମତା 3 କୁ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା
କମ୍ପାନୀର ବାଣିଜ୍ୟିକ ଏବଂ ରାଜନୈତିକ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ। ଏହା
ଦ୍ୱୈତ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
● କମ୍ପାନୀର ବ୍ୟାପାର ଉପରେ ବ୍ରିଟିଶ ସରକାରଙ୍କୁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ଏବଂ ଭାରତରେ ଏହାର ପ୍ରଶାସନ।
୧୭୯୩ ମସିହାର ଚାର୍ଟର ଆଇନ୍
● ଏହି ଆଇନ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପରିଷଦକୁ ଅଗ୍ରାହ୍ୟ କରିବାର କ୍ଷମତା ଦେଇଥିଲା।
ଚାର୍ଟର ଆଇନ, ୧୮୧୩
● ଏହି ଆଇନ ଭାରତୀୟ ରାଜସ୍ୱ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ନିୟମ ଏବଂ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା।
ଚାର୍ଟର ଆଇନ, ୧୮୩୩
● ବଙ୍ଗଳାର ରାଜ୍ୟପାଳ ଜେନେରାଲ ଭାରତର ରାଜ୍ୟପାଳ ଜେନେରାଲ ହେବେ।
● ୱିଲିୟମ୍ ବେଣ୍ଟିକ୍ ଭାରତର ପ୍ରଥମ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲ ଥିଲେ।
● ମାଡ୍ରାସ ଏବଂ ବମ୍ବେ ସରକାରଙ୍କୁ ଆଇନଗତ କ୍ଷମତାରୁ ବଞ୍ଚିତ କରାଯାଇଛି।
● ରାଜ୍ୟପାଳ-ଜେନେରାଲ ପରିଷଦରେ ଆଇନ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଯୋଡାଗଲା।
ଚାର୍ଟର ଆଇନ, ୧୮୫୩
● ଏହି ଆଇନ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏକ ପୃଥକ ବିଧାନସଭା ଯନ୍ତ୍ରପାତି ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା
୧୨ ଜଣ ସଦସ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ବିଧାନ ପରିଷଦ ଯାହାକୁ କୁହାଯାଏ



ଭାରତୀୟ (କେନ୍ଦ୍ରୀୟ) ବିଧାନ ପରିଷଦ। ଏହା ଏକ ଖୋଲା ପ୍ରତିଯୋଗିତା ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲା।
ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଚୟନ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି।
● ଆଇନ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦର ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଦସ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା
ରାଜ୍ୟପାଳ-ଜେନେରାଲ।

ଭାରତ ସରକାର ଆଇନ, ୧୮୫୮ ଏହା ଏକ ନୂତନ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା
ଭାରତ ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ ସଚିବ।
● ରାଜ୍ୟ ସଚିବଙ୍କୁ ଏକ 15 ଜଣିଆ ପରିଷଦ ସହାୟତା କରିଥିଲା।
● ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲଙ୍କୁ ଭାଇସରୟ ବୋଲି କୁହାଯାଉଥିଲା।
● ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ରୀକୃତ ପ୍ରଶାସନିକ ଗଠନ ସୃଷ୍ଟି ହେଲା। ଏହା ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଅନ୍ତ ଘଟାଇଲା
ବୋର୍ଡ ଅଫ୍ କଣ୍ଟ୍ରୋଲ ଏବଂ କୋର୍ଟ ଅଫ୍ ଉଚ୍ଛେଦ କରି ଦ୍ୱୈତ ସରକାର
ନିର୍ଦ୍ଦେଶକମାନେ।
● ଭାରତର ଭଲ ସରକାର ପାଇଁ ଆଇନ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା ଆଇନ, ରଦ୍ଦ କରିଥିଲା
ଇଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ କମ୍ପାନୀ, ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ କ୍ଷମତା, ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରିଥିଲେ
ଏବଂ ବ୍ରିଟିଶ ମୁକୁଟକୁ ରାଜସ୍ୱ।
ଭାରତୀୟ ପରିଷଦ ଆଇନ, ୧୮୬୧
● ସରକାର ଭାରତୀୟମାନଙ୍କୁ ଆଇନରେ ସାମିଲ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ।
● ଭାଇସରାୟଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦରେ ପଞ୍ଚମ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଯୋଡାଗଲା।
● ବିଧାନସଭା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ, ଭାଇସରାୟଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦକୁ 6 କୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା
୧୨ ଜଣ ସଦସ୍ୟ।
ଭାରତୀୟ ପରିଷଦ ଆଇନ, ୧୮୯୨
● ଅଣ-ସରକାରୀ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପାଇଁ ପରୋକ୍ଷ ନିର୍ବାଚନର ପରିଚୟ
ସାମ୍ରାଜ୍ୟବାଦୀ ଏବଂ ପ୍ରାଦେଶିକ ବିଧାନ ପରିଷଦ।
● ଉଭୟ ସ୍ତରର ପରିଷଦଗୁଡ଼ିକୁ ଆଲୋଚନା କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ
ବଜେଟ୍ କିନ୍ତୁ ଭୋଟ୍ ନୁହେଁ।
ମୋର୍ଲି-ମିଣ୍ଟୋ ସଂସ୍କାର (ଭାରତୀୟ ପରିଷଦ ଆଇନ,
୧୯୦୯)
● ବିଧାନସଭା ପରିଷଦ ପାଇଁ ପରୋକ୍ଷ ନିର୍ବାଚନର ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ।
● କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଧାନସଭାରେ ଅତିରିକ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା 60 କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା।
● ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଦେଶର ବିଧାନ ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟତା
ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି।
● ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଆଲୋଚନା ଏବଂ ଅନୁପୂରକ ପଚାରିବାର ଅଧିକାର ଦିଆଯାଇଥିଲା
ପ୍ରଶ୍ନ। ଏହା ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱର ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲା
"ପୃଥକ ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ" ର ଧାରଣାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବା। ଏହିପରି ଲର୍ଡ ମିଣ୍ଟୋ ସୃଷ୍ଟି ହେଲେ
"ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀର ଜନକ" ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।



ଭାରତ ସରକାର ଆଇନ, ୧୯୧୯ (ମୋ ମାସ-
(ଚେଲ୍ମସଫୋର୍ଡ ସଂସ୍କାର)
● ପ୍ରଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ଦ୍ୱିଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ।
● ପ୍ରାଦେଶିକ ପ୍ରଶାସନ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକୁ ଭାଗ କରାଯିବାକୁ ଥିଲା
'ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ' ଏବଂ 'ସଂରକ୍ଷିତ' ବିଷୟ।
● ଭାରତୀୟ ବିଧାନସଭା 'ଦ୍ୱିକକ୍ଷୀୟ' ହୋଇଗଲା।
● ଶିଖ, ଭାରତୀୟ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ, ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-
ଭାରତୀୟ ଏବଂ ୟୁରୋପୀୟମାନେ। ଏହା ଏକ ସାର୍ବଜନୀନ ସେବା ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲା
କମିଶନ। ଏହା ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ପ୍ରାଦେଶିକ ବଜେଟକୁ
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବଜେଟ୍ ।
ଭାରତ ସରକାର ଆଇନ, ୧୯୩୫
● କେନ୍ଦ୍ରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
● ପ୍ରଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ପ୍ରାଦେଶିକ ସ୍ୱାୟତ୍ତତା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାଦେଶିକ ଦ୍ୱୈତଶାସନର ସ୍ଥାନ ନିଆଯାଇଛି।
● ଏକ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଫେଡେରେସନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯେଉଁଥିରେ
ୟୁନିଟ୍ ଭାବରେ ବ୍ରିଟିଶ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ।
● ଏକ ଫେଡେରାଲ୍ କୋର୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା।
● ତିନିଗୁଣ କ୍ଷମତା ବିଭାଜନ - ସଂଘୀୟ, ପ୍ରାଦେଶିକ ଏବଂ ସମକାଳୀନ ତାଲିକା। ଏହା
ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା
ଦେଶର ମୁଦ୍ରା ଏବଂ ଋଣ।
ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ଆଇନ, ୧୯୪୭
● ବ୍ରିଟିଶ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ କ୍ଲେମେଣ୍ଟ ଆଟଲି ଏବଂ ତା’ପରେ ଭାରତର ଭାଇସରୟ ଲର୍ଡ
ମାଉଣ୍ଟବେଟେନ, ଯିଏ ବିଭାଜନ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ। ଏହା ସହିତ ପ୍ରଥମ ହୋଇଥିଲେ
ସ୍ୱାଧୀନ ଭାରତର ରାଜ୍ୟପାଳ ଜେନେରାଲ।
● ୧୯୧୯ ଆଇନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ପରିଷଦ ପରାମର୍ଶ ଦେଇ ଚାଲିଥିଲା
୧୯୪୭ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଜେନେରାଲ। ଏହା ଭାଇସରୟଙ୍କ ପଦବୀକୁ ଉଚ୍ଛେଦ କରିଥିଲା। ଏହା ମଧ୍ୟ
ଭାରତ ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ ସଚିବଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟକୁ ଉଚ୍ଛେଦ କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ଦ୍ୱୈତ କାର୍ଯ୍ୟ ନ୍ୟସ୍ତ କରିଥିଲା
ସମ୍ବିଧାନ ସଭାକୁ ଏବଂ ଘୋଷଣା କଲେ
ଏହି ପ୍ରଭୁତ୍ୱ ବିଧାନସଭା ଏକ ସାର୍ବଭୌମ ସଂସ୍ଥା ଭାବରେ।
ଅନ୍ତରୀଣ ସରକାର (୩ ସେପ୍ଟେମ୍ବର, ୧୯୪୬)

ସଂଖ୍ୟକ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପାର୍ଟି ପୋର୍ଟଫୋଲିଓ ଅନୁଷ୍ଠିତ
ନାହିଁ।

୧. ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ କଂଗ୍ରେସ ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ
ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ ସମ୍ପର୍କ ।

୨. ସର୍ଦ୍ଦାର ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲ କଂଗ୍ରେସ ଗୃହ, ସୂଚନା ଏବଂ ପ୍ରସାର



କାଷ୍ଟିଂ
୩. ଡକ୍ଟର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ ଆଇଏନସି ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ କୃଷି
୪. ଡକ୍ଟର ଜନ୍ ମାଥାଇ ଆଇଏନସି ଶିଳ୍ପ ଏବଂ ଯୋଗାଣ
୫. ସର୍ଦ୍ଦାର ବଳଦେବ ସିଂହ ଆଇଏନସି ପ୍ରତିରକ୍ଷା
୬. ଆସଫ ଅଲି କଂଗ୍ରେସ ରେଳ ଏବଂ ପରିବହନ
୭. ଜଗଜୀବନ ରାମ ଆଇଏନସି ଲାବୋରେ
୮. ସିଏଚ୍ ଭାଭା ଆଇଏନସି କାର୍ଯ୍ୟ, ଖଣି ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ୍
୯. ସି. ରାଜଗୋପାଳଚାରୀ INC ଶିକ୍ଷା ଏବଂ କଳା

ସ୍ୱାଧୀନ ଭାରତର ପ୍ରଥମ କ୍ୟାବିନେଟ୍ (୧୯୪୭) :
ସଂଖ୍ୟକ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପୋର୍ଟଫୋଲିଓ ଅନୁଷ୍ଠିତ
ନାହିଁ।

୧. ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ, ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ
ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ ସମ୍ପର୍କ,
ବୈଜ୍ଞାନିକ ଗବେଷଣା।

୨. ସର୍ଦ୍ଦାର ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲ ଗୃହ, ସୂଚନା ଏବଂ
ପ୍ରସାରଣ, ରାଜ୍ୟ

୩. ଡକ୍ଟର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ କୃଷି
୪. ମୌଲାନା ଆବୁଲ କଲାମ ଆଜାଦ ଶିକ୍ଷା
୫. ଡକ୍ଟର ଜନ୍ ମାଥାଇ ରେଳ ଏବଂ ପରିବହନ
୬. ଆରକେ ଶନମୁଘମ ଚେଟି ଫାଇନାନ୍ସ
୭. ଡକ୍ଟର ବି.ଆର. ଆମ୍ବେଦକର ଆଇନ
୮. ଜଗଜୀବନ ରାମ ଲେବର
9। ସର୍ଦ୍ଦାର ବାଲଦେବ ସିଂ ପ୍ରତିରକ୍ଷା |
ରାଜକୁମାରୀ ଅମୃତ କ ur ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ |
୧୧. ସି.ଏଚ୍. ଭାବା ବାଣିଜ୍ୟ
୧୨. ରଫି ଅହମ୍ମଦ କିଦୱାଇ ଯୋଗାଯୋଗ
13। ଡକ୍ଟର ଶ୍ୟାମ ପ୍ରସାଦ ମୁଖାର୍ଜୀ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଜ୍ ଏବଂ ଯୋଗାଣ |
୧୪. ଭି.ଏନ୍. ଗାଡଗିଲ କାର୍ଯ୍ୟ, ଖଣି ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ।



ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
● ଭାରତର ସମ୍ବିଧାନ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ ୨୬ ନଭେମ୍ବର, ୧୯୪୯ ରେ ପ୍ରଣୟନ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଭାରତର ସମ୍ବିଧାନ ୨୬ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୫୦ ରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା।
● ସମ୍ବିଧାନରେ 395 ଟି ଧାରା ଏବଂ 8 ଟି ସୂଚୀ ଥିଲା ଯେତେବେଳେ ଏହା ଥିଲା
ଶେଷରେ ପାସ୍ ହେଲା।
● ବର୍ତ୍ତମାନ ସମ୍ବିଧାନରେ 444 ଟି ଧାରା ଏବଂ 12 ଟି ଅନୁସୂଚୀ ଅଛି।
● ଭାରତର ସମ୍ବିଧାନ ସମ୍ବିଧାନ ପ୍ରଣେତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏବଂ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା
ଭାରତ ବିଧାନସଭା।
● ୧୯୪୬ ମସିହାର କ୍ୟାବିନେଟ ମିଶନ ଯୋଜନା ଅନୁଯାୟୀ, ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ଥିଲା
ନଭେମ୍ବର 1946 ରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ।
● ସଦସ୍ୟମାନେ ପ୍ରାଦେଶିକ ସଭାଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ୱାରା ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ
ପ୍ରତି ଦଶ ଲକ୍ଷ ଜନସଂଖ୍ୟାରେ ଜଣେ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଅନୁପାତ।
● ସମ୍ବିଧାନ ସଭାରେ ମୋଟ 389 ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ ଯେଉଁଥିରୁ
୨୯୬ ଜଣ ପ୍ରାଦେଶିକ ସଭାର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ବାକି
ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ୱାରା ମନୋନୀତ ହୋଇଥିଲେ।
● ସମ୍ବିଧାନ ସଭାର ପ୍ରଥମ ବୈଠକ ଡିସେମ୍ବର 9 ତାରିଖରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା,
୧୯୪୬ ମସିହାରେ ସଚିଦାନନ୍ଦ ସିହ୍ନା ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀକାଳୀନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଥିଲେ।
● ପରେ ଡକ୍ଟର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦଙ୍କୁ ସମ୍ବିଧାନ ପରିଷଦର ସଭାପତି ଭାବରେ ନିର୍ବାଚିତ କରାଯାଇଥିଲା।
୧୧ ଡିସେମ୍ବର, ୧୯୪୬ରେ ବିଧାନସଭା।
● ସମ୍ବିଧାନ ସଭାରେ ଐତିହାସିକ "ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସଂକଳ୍ପ" ଆଗତ ହୋଇଥିଲା
୧୩ ଡିସେମ୍ବର, ୧୯୪୬ରେ ପଣ୍ଡିତ ଜବାହାର ଲାଲ ନେହେରୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିଧାନସଭା, ଯାହା
ଶେଷରେ ଆମ ସମ୍ବିଧାନର ପ୍ରସ୍ତାବନା ହୋଇଗଲା।
● ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ଗଠନ ପାଇଁ ୧୩ଟି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କମିଟି ଗଠନ କରିଥିଲା
ସମ୍ବିଧାନ ।
● ୨୯ ଅଗଷ୍ଟ, ୧୯୪୭ ରେ ୭ ଜଣ ସଦସ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ଏକ ଡ୍ରାଫ୍ଟିଂ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା।
ଡକ୍ଟର ବି.ଆର. ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ।

କ୍ରମିକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କମିଟିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ
ନାହିଁ।

୧. ୟୁନିଅନ ପାୱାର କମିଟି ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ
୨. ସଂଘ ସମ୍ବିଧାନ କମିଟି ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ
୩. ପ୍ରାଦେଶିକ ସମ୍ବିଧାନ ସର୍ଦ୍ଦାର ପଟେଲ

କମିଟି
୪. ଡ୍ରାଫ୍ଟିଂ କମିଟି — ଡକ୍ଟର ବି.ଆର୍. ଆମ୍ବେଦକର (ମୁଖ୍ୟ)

— ଏନ. ଗୋପାଳସ୍ୱାମୀ ଆୟାଙ୍ଗର
— ଆଲ୍ଲାଦି କୃଷ୍ଣସ୍ୱାମୀ ଆୟାର



— ଡକ୍ଟର କେ.ଏମ୍. ମୁନସି
— ସୟଦ ଏମ୍. ସାଦୁଲ୍ଲା
— ବିଏଲ ମିତ୍ତର/ଏନ ମାଧବ ରାଉ
(ବଦଳାଯାଇଛି)
— ଡିପି ଖୈତାନ/ ଟିଟି କୃଷ୍ଣ-
(ଆମାଚାରୀ ପ୍ରତିସ୍ଥାପିତ)

୫. ପରାମର୍ଶଦାତା କମିଟି  
 ମୌଳିକ ଅଧିକାର, ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ - ସର୍ଦ୍ଦାର ପଟେଲ

ଏବଂ ଆଦିବାସୀ ଏବଂ ବହିଷ୍କୃତ ଅଞ୍ଚଳ।
ଏହି କମିଟିର ଥିଲା
ନିମ୍ନଲିଖିତ ଉପ-ସମିତିଗୁଡ଼ିକ:

 (କ) ମ amental ଳିକ ଅଧିକାର ଉପ- - ଜେବି କ୍ରିପାଲାନି |
କମିଟି

 (ଖ) ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ଉପ-ସମିତି - ଏଚ୍ ସି ମୁଖାର୍ଜୀ

 (ଗ) ଉପ-କମିଟି ଉପରେ - ଗୋପୀନାଥ ବାର୍ଡୋଲାଇ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ |
ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ

୬. କାର୍ଯ୍ୟବିଧି କମିଟିର ନିୟମ — ଡକ୍ଟର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ
୭. ରାଜ୍ୟ କମିଟି — ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ
୮. ପରିଚାଳନା କମିଟି — ଡକ୍ଟର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ
୯. ଆଡ-ହକ୍ କମିଟି — ଡକ୍ଟର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ

ଜାତୀୟ ପତାକା
୧୦. ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରମାଣପତ୍ର କମିଟି — ଆଲ୍ଲାଦି କୃଷ୍ଣସ୍ୱାମୀ ଆୟର

ଡ୍ରାଫ୍ଟ ପରୀକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ
ସମ୍ବିଧାନ

 
● ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ତିନୋଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲା।
(i) ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ : କ୍ୟାବିନେଟର ସୀମା ଅଧୀନରେ ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ଭାବରେ
ମିଶନ ଯୋଜନା - ୬ ଡିସେମ୍ବର, ୧୯୪୬ ରୁ ୧୪ ଅଗଷ୍ଟ, ୧୯୪୭ ।
(ii) ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ : ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ଭାବରେ, ଏକ ସାର୍ବଭୌମ ସଂସ୍ଥା + ଅସ୍ଥାୟୀ
ସଂସଦ - ୧୫ ଅଗଷ୍ଟ, ୧୯୪୭ ରୁ ୨୬ ନଭେମ୍ବର, ୧୯୪୯
(iii) ତୃତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ : ଏକ ଅସ୍ଥାୟୀ ସଂସଦ ଭାବରେ – ୨୭ ନଭେମ୍ବର, ୧୯୪୯ ରୁ
ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୫୨।



● ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ଗଠନ କରିବାକୁ 2 ବର୍ଷ 11 ମାସ 18 ଦିନ ସମୟ ନେଇଥିଲା
ସମ୍ବିଧାନ ।
● ଜାତୀୟ ପତାକାର ଡିଜାଇନ୍ ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ଦ୍ୱାରା ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା।
୨୨ ଜୁଲାଇ, ୧୯୪୭ ରେ।
● ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ଦ୍ୱାରା ଜାତୀୟ ସଙ୍ଗୀତ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା
ଜାନୁଆରୀ ୨୪, ୧୯୫୦।
● ସମ୍ବିଧାନ ସଭାର ପ୍ରଥମ ବୈଠକକୁ ବର୍ଜନ କରିଥିଲେ
ମୁସଲିମ ଲିଗ୍ ।
● ଶ୍ରୀ ବି.ଏନ. ରାଉଙ୍କୁ ସମ୍ବିଧାନ ପରିଷଦର ଆଇନଗତ ପରାମର୍ଶଦାତା ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା।
ସଭା।
● 'ଜନ-ଗଣ-ମନ' ଗୀତଟିକୁ ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା
ଜାନୁଆରୀ ୨୪] ୧୯୫୦ରେ ଜାତୀୟ ସଙ୍ଗୀତ।
ପ୍ରସ୍ତାବନା
“ଆମେ, ଭାରତର ଲୋକମାନେ, ଗଠନ କରିବାକୁ ଗମ୍ଭୀର ଭାବରେ ସଂକଳ୍ପ ନେଇଛୁ
ଭାରତକୁ ଏକ ସାର୍ବଭୌମ ସମାଜବାଦୀ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ ଗଣତନ୍ତ୍ରରେ ପରିଣତ କରିବା
ଗଣରାଜ୍ୟ ଏବଂ ଏହାର ସମସ୍ତ ନାଗରିକଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା; ନ୍ୟାୟ, ସାମାଜିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ
ଏବଂ ରାଜନୈତିକ; ଚିନ୍ତା, ପ୍ରକାଶ, ବିଶ୍ୱାସ, ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଉପାସନାର ସ୍ୱାଧୀନତା;
ସ୍ଥିତି ଏବଂ ସୁଯୋଗର ସମାନତା ଏବଂ ସମସ୍ତଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା
ବ୍ୟକ୍ତିର ମର୍ଯ୍ୟାଦା ଏବଂ ଏକତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରୁଥିବା ଭ୍ରାତୃତ୍ୱ ଏବଂ
ରାଷ୍ଟ୍ରର ଅଖଣ୍ଡତା। ଆମ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଭାରେ ଏହା
୧୯୪୯ ମସିହା ନଭେମ୍ବର ଛବିଶ ତାରିଖରେ, ଏତଦ୍ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ, ପ୍ରଣୟନ କରନ୍ତୁ ଏବଂ
ଏହି ସମ୍ବିଧାନକୁ ନିଜକୁ ଦିଅ।
● ପ୍ରସ୍ତାବନାର ଧାରଣା ଆମେରିକାର ସମ୍ବିଧାନରୁ ନିଆଯାଇଛି।
● ପ୍ରସ୍ତାବନାରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଆମର ମୌଳିକ ଗଠନକୁ ଧାରଣ କରିଥାଏ
ସମ୍ବିଧାନ। ଏହା ନ୍ୟାୟିକ ନୁହେଁ, ଅର୍ଥାତ୍, ଏହାର ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନଯୋଗ୍ୟ ନୁହେଁ
ଆଇନ ଅଦାଲତ।
● ମୌଳିକ ଗଠନ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ। ଏହା ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବନା କିମ୍ବା ପରିଚୟ
ସମ୍ବିଧାନ।
● ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ମତ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେ "ପ୍ରସ୍ତାବନା ହେଉଛି ଏହାର ଚାବିକାଠି"
ନିର୍ମାତାଙ୍କ ମନ।
● ଜଷ୍ଟିସ୍ ମାଧୋକର 'ସଜ୍ଜନ ସିଂହ ବନାମ ରାଜସ୍ଥାନ ରାଜ୍ୟ' ମାମଲାରେ କହିଥିଲେ ଯେ
ପ୍ରସ୍ତାବନା ହେଉଛି ସମ୍ବିଧାନର ସାର ଏବଂ ସାର।
● 'ଗୋଳକନାଥ ବନାମ ପଞ୍ଜାବ ରାଜ୍ୟ' ମାମଲାରେ, ଜଷ୍ଟିସ୍ ହିଦୟତୁଲ୍ଲା ମନ୍ତବ୍ୟ ଦେଇଥିଲେ
ଯେ ପ୍ରସ୍ତାବନା ହେଉଛି ସେହି ନୀତିଗୁଡ଼ିକର ସାରାଂଶ ଯାହା ଉପରେ
ସରକାରଙ୍କୁ କାମ କରିବାକୁ ପଡିବ।



● ସମ୍ବିଧାନର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ନ୍ୟାୟ, ସ୍ୱାଧୀନତା, ସମାନତା ଏବଂ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକଙ୍କ ପାଇଁ ଭାଇଚାରା।
● ବିଶ୍ୱ 'ସମାଜବାଦୀ', 'ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ' ଏବଂ ଜାତିର 'ଏକତା ଏବଂ ଅଖଣ୍ଡତା'
୧୯୭୬ ମସିହାର ୪୨ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ଦ୍ୱାରା ଯୋଡା ଯାଇଥିଲା।
ପ୍ରସ୍ତାବନାରେ କିଛି ଶବ୍ଦ
● ସାର୍ବଭୌମ : ସାର୍ବଭୌମ ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେ ରାଜ୍ୟର ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିବାର କ୍ଷମତା ଅଛି।
ସାମ୍ବିଧାନିକ ସୀମାବଦ୍ଧତା ସହିତ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଯେକୌଣସି ବିଷୟରେ।
● ସମାଜବାଦୀ : ସମାଜବାଦୀଙ୍କ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଦାରିଦ୍ର୍ୟ, ଅଜ୍ଞତା, ରୋଗ ଏବଂ ଅସମାନତାକୁ ସମାପ୍ତ କରିବା।
ସୁଯୋଗର।
ଏହି ସମାଜବାଦୀ ଧାରଣାକୁ ପ୍ରକୃତ ଆତ୍ମାରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବା ଉଚିତ
ସମ୍ବିଧାନ।
● ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷତା : ଭାରତର ସମ୍ବିଧାନ ଏକ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ ରାଷ୍ଟ୍ର ପାଇଁ ବୁଝାଏ। ରାଜ୍ୟ
କୌଣସି ସରକାରୀ ଧର୍ମ ନାହିଁ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷତା ଏହାର ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକରେ ବ୍ୟାପି ରହିଛି ଯାହା ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଦାନ କରେ
ସମସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ଧର୍ମ ପ୍ରକାଶ, ଅଭ୍ୟାସ ଏବଂ ପ୍ରଚାର କରିବାର ସୁଯୋଗ
ପସନ୍ଦ।
● ଗଣରାଜ୍ୟ : ଗଣରାଜ୍ୟ ଅର୍ଥ ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ଶାସକ ପାଇଁ କୌଣସି ସ୍ଥାନ ନାହିଁ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରମୁଖ୍ୟ ସର୍ବଦା ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପାଇଁ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କିମ୍ବା ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି
ଅବଧି, ଯଥା ଆମେରିକା।
● ଆମ ପ୍ରସ୍ତାବନାରେ 'ଗଣତନ୍ତ୍ର' ଶବ୍ଦଟି ସୂଚାଇଥାଏ ଯେ ଭାରତରେ ଏକ ନିର୍ବାଚିତ
ମୁଖ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଡାକିଲେ।
ସମ୍ବିଧାନର ଉତ୍ସ
● ଭାରତ ସରକାର ଆଇନ, ୧୯୩୫ : ସଂଘୀୟ ଯୋଜନା, ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ,
ସଂଘୀୟ ନ୍ୟାୟପାଳିକା, ଲୋକସେବା ଆୟୋଗ, ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତିର କ୍ଷମତା
ବ୍ୟବସ୍ଥା।
● ଆମେରିକା ସମ୍ବିଧାନ : ମୌଳିକ ଅଧିକାର, ଲିଖିତ ସମ୍ବିଧାନ, ସର୍ବୋଚ୍ଚ
କୋର୍ଟ, ନ୍ୟାୟପାଳିକାର ସ୍ୱାଧୀନତା ଏବଂ ନ୍ୟାୟିକ ସମୀକ୍ଷା, ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବରେ
କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ମୁଖ୍ୟ। ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ମହାଭିଯୋଗ,
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଏବଂ ହାଇକୋର୍ଟ ବିଚାରପତିଙ୍କୁ ବହିଷ୍କାର, ପ୍ରସ୍ତାବନା।
● ବ୍ରିଟିଶ ସମ୍ବିଧାନ : ସଂସଦୀୟ ପ୍ରଣାଳୀ, ଆଇନର ଶାସନ, ବିଧାନସଭା
ପ୍ରକ୍ରିୟା, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ, କ୍ୟାବିନେଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ଏକକ ନାଗରିକତା, ବିଶେଷାଧିକାର
ରିଟ୍, ଦ୍ୱି-ସଦନ ସଂସଦ, ନାମମାତ୍ର ମୁଖ୍ୟ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥା
ଲୋକସଭାରେ ।
● ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ସମ୍ବିଧାନ : ସମକାଳୀନ ତାଲିକା, କେନ୍ଦ୍ରରାଜ୍ୟ ସମ୍ପର୍କ,
ବାଣିଜ୍ୟ, ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ସମ୍ପର୍କର ସ୍ୱାଧୀନତା, ଦୁଇ ଗୃହର ମିଳିତ ଅଧିବେଶନ
ସଂସଦର, ପ୍ରସ୍ତାବନାର ଭାଷା।



● ସୋଭିଏତ୍ (ୟୁଏସଏସଆର) ସମ୍ବିଧାନ : ମୌଳିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ ନ୍ୟାୟର ଆଦର୍ଶ,
ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା ।
● ଜର୍ମାନ/ୱେଇମାର ସମ୍ବିଧାନ : ଜରୁରୀକାଳୀନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଏହାର ପ୍ରଭାବ
ମୌଳିକ ଅଧିକାର ଉପରେ ।
● ଜାପାନ ସମ୍ବିଧାନ : ଆଇନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ପ୍ରକ୍ରିୟା।
● କାନାଡିଆନ୍ ସମ୍ବିଧାନ : କେନ୍ଦ୍ର ଦ୍ୱାରା ରାଜ୍ୟ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି,
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ପରାମର୍ଶଦାତା କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର, ଏକ ଦୃଢ଼ କେନ୍ଦ୍ର ସହିତ ଫେଡେରେସନ,
କେନ୍ଦ୍ର ଉପରେ ଅବଶିଷ୍ଟ କ୍ଷମତା ନ୍ୟସ୍ତ କରିବା।
● ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକୀୟ ସମ୍ବିଧାନ : ସଂଶୋଧନ ପ୍ରକ୍ରିୟା
ସମ୍ବିଧାନ, ରାଜ୍ୟସଭା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ।
● ଆଇରିଶ୍ ସମ୍ବିଧାନ : ରାଜ୍ୟ ନୀତିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତି, ନାମାଙ୍କନ
ରାଜ୍ୟସଭାର ସଦସ୍ୟ, ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚନ ପଦ୍ଧତି।
ୟୁନିଅନ୍ ଏବଂ ଏହାର ଅଞ୍ଚଳ
● ଧାରା ୧ ଅନୁଯାୟୀ - ଭାରତ, ଅର୍ଥାତ୍ ଭାରତ, ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ଏକ ସଂଘ ହେବ।
● ଭାରତର ଅଞ୍ଚଳ ହେବ -
(i) ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ଅଞ୍ଚଳ;
(ii) ପ୍ରଥମ ଅନୁସୂଚୀରେ ଉଲ୍ଲେଖିତ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ
(iii) ଅଧିଗ୍ରହଣ କରାଯାଇପାରୁଥିବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳ।
● ସଂସଦ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ —
(i) କୌଣସି ରାଜ୍ୟରୁ ଅଞ୍ଚଳ ପୃଥକ କରି କିମ୍ବା ଏକତ୍ର କରି ଏକ ନୂତନ ରାଜ୍ୟ ଗଠନ କରନ୍ତୁ
ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ରାଜ୍ୟ କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟର କିଛି ଅଂଶ କିମ୍ବା କୌଣସି ଅଞ୍ଚଳକୁ ଏକ ଅଂଶ ସହିତ ଏକତ୍ର କରି
ଯେକୌଣସି ରାଜ୍ୟ
(ii) ଯେକୌଣସି ରାଜ୍ୟର କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ବୃଦ୍ଧି କରିବା;
(iii) ଯେକୌଣସି ରାଜ୍ୟର କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ହ୍ରାସ କରିବା;
(iv) ଯେକୌଣସି ରାଜ୍ୟର ସୀମା ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା;
(v) କୌଣସି ରାଜ୍ୟର ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା।
୧୯୫୬ ପରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ନୂତନ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ :
କ୍ରମ ସଂଖ୍ୟା ନୂତନ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା

୧. ଗୁଜରାଟ, ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ୧୯୬୦
2। ଦାଦାରା ଏବଂ ନାଗର ହାଭେଲି 1961 |
୩. ଦାମନ ଏବଂ ଦିଉ ୧୯୮୭
୪. ପୁଡୁଚେରୀ ୧୯୬୩
୫. ନାଗାଲାଣ୍ଡ ୧୯୬୩
୬. ହରିୟାଣା/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ-ଚଣ୍ଡିଗଡ଼ ୧୯୬୬



୭. ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ୧୯୭୧
ମଣିପୁର, ତ୍ରିପୁରା, ମେଘାଳୟ 1972
୯. ସିକିମ ୧୯୭୫
୧୦. ମିଜୋରାମ, ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ୧୯୮୭

ଗୋଆ
11। ଛତିଶଗଡ, ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ଏବଂ 2000

ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ
୧୨. ତେଲେଙ୍ଗାନା ୨୦୧୪
 
ନାଗରିକତା
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି ଯାହାଙ୍କର ଭାରତର ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସସ୍ଥାନ ଅଛି ଏବଂ
(i) ଯିଏ ଭାରତର ଅଞ୍ଚଳରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ; କିମ୍ବା
(ii) ଯାହାଙ୍କ ପିତାମାତାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେହି ଜଣେ ଭାରତ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି, କିମ୍ବା
(iii) ଯିଏ ସାଧାରଣତଃ ଭାରତ ଅଞ୍ଚଳରେ କମ୍ ନୁହେଁ ପାଇଁ ବାସ କରିଆସୁଛନ୍ତି
ପାଞ୍ଚ ଜଣ ଭାରତର ନାଗରିକ ହେବେ।
● ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନ ଅନୁଯାୟୀ କେବଳ ଗୋଟିଏ ବାସସ୍ଥାନ ଅଛି।
● ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ କୌଣସି ପୃଥକ ବାସସ୍ଥାନ ନାହିଁ।
● ଯେଉଁ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ୧ ମାର୍ଚ୍ଚ, ୧୯୪୭ ପରେ ପାକିସ୍ତାନକୁ ପ୍ରବାସ କରିଥିଲେ କିନ୍ତୁ ଫେରି ଆସିଥିଲେ
ପୁନର୍ବାସ ପାଇଁ ଅନୁମତିପତ୍ର ଅଧୀନରେ ଭାରତ।
● ଯେକୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି ଯିଏ କିମ୍ବା ଯାହାର ପିତାମାତା କିମ୍ବା ଯାହାର ଜେଜେମାତା
ଭାରତରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
● ୧୯ ଜୁଲାଇ, ୧୯୪୮ ପୂର୍ବରୁ ପାକିସ୍ତାନରୁ ଭାରତକୁ ପ୍ରବାସ କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ
ସେବେଠାରୁ ସେମାନେ ସାଧାରଣତଃ ଭାରତରେ ରହୁଛନ୍ତି।
● ୧୯ ଜୁଲାଇ, ୧୯୪୮ ରେ କିମ୍ବା ତା’ପରେ ପାକିସ୍ତାନରୁ ଭାରତକୁ ପ୍ରବାସ କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି କିନ୍ତୁ
ଜଣେ ଦକ୍ଷ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସହିତ ନାଗରିକ ଭାବରେ ବିଧିବଦ୍ଧ ଭାବରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇ ନିଜକୁ ପାଇଲେ
ସେହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ।
● ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକ ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ଭାବରେ (ସଚେତନ ଭାବରେ, ଜାଣିଶୁଣି ଏବଂ ବିନା
(ଚାପ, ଅନୁଚିତ ପ୍ରଭାବ କିମ୍ବା ବାଧ୍ୟବାଧକତା) ଅନ୍ୟ ଜଣଙ୍କର ନାଗରିକତା ହାସଲ କରେ
ଦେଶର କୌଣସି ଦେଶକୁ ପ୍ରବେଶ କରାଗଲେ, ତାଙ୍କର ଭାରତୀୟ ନାଗରିକତା ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ସମାପ୍ତ ହୋଇଯିବ।
● ସଂସଦ ନାଗରିକତା ଆଇନ, 1955 ପ୍ରଣୟନ କରିଛି ଯାହାକୁ
୧୯୮୬, ୧୯୯୨, ୨୦୦୩ ଏବଂ ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ସଂଶୋଧିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଏହି ଆଇନରେ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକତା ହାସଲ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି
ପାଞ୍ଚଟି ଉପାୟରେ ସମ୍ବିଧାନର ଆରମ୍ଭ, ଯଥା, ଜନ୍ମ, ବଂଶଧର,
ଅଞ୍ଚଳର ପଞ୍ଜୀକରଣ, ଜାତୀୟକରଣ ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତିକରଣ।



ଏହି ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକତା ହରାଇବା :
● ନାଗରିକତା ଆଇନ, 1955 ମଧ୍ୟ ତିନୋଟି ପଦ୍ଧତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିଛି ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଏକ
ସମ୍ବିଧାନର ଆରମ୍ଭ ସମୟରେ ଜଣେ ନାଗରିକ କି ଭାରତୀୟ ନାଗରିକ
ଏହା ପରେ, ତାଙ୍କର ନାଗରିକତା ହରାଇପାରନ୍ତି -
(i) ତ୍ୟାଗ (ii) ସମାପନ (iii) ବଞ୍ଚିତତା
● ନାଗରିକତା ସଂଶୋଧନ ଆଇନ, ୧୯୯୨ : ଏହି ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ, ଯେଉଁ ଶିଶୁ
ଭାରତ ବାହାରେ ଜନ୍ମିତ ଏବଂ ଯଦି ତାଙ୍କ ମାଆ ଭାରତର ଅଟନ୍ତି, ତେବେ ସେ ଭାରତୀୟ ହୋଇପାରିବେ
ନାଗରିକତା।
● ଏହି ଆଇନ ପୂର୍ବରୁ, ଭାରତ ବାହାରେ ଜନ୍ମିତ ଯେକୌଣସି ଶିଶୁ କେବଳ ନାଗରିକତା ପାଇପାରୁଥିଲା
ଯଦି ତାଙ୍କ ପିତା ଭାରତର ନାଗରିକ ହୋଇଥାନ୍ତେ।
ମୌଳିକ ଅଧିକାର
● ମୌଳିକ ଅଧିକାର ରାଜନୈତିକ ଆଦର୍ଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ
ଗଣତନ୍ତ୍ର।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ଏହି ଅର୍ଥରେ ମୌଳିକ ଯେ ଏଗୁଡ଼ିକ ସବୁଠାରୁ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଅଧିକାର
ସର୍ବାଙ୍ଗୀନ ବିକାଶ ପାଇଁ (ଭୌତିକ, ବୌଦ୍ଧିକ, ନୈତିକ ଏବଂ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ)
ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ। ଏହାକୁ ଏପରି ନାମକରଣ କରାଯାଇଛି କାରଣ ସେମାନେ ନିଶ୍ଚିତ ଏବଂ ସୁରକ୍ଷିତ
ଦେଶର ମୌଳିକ ଆଇନ ଅର୍ଥାତ୍ ସମ୍ବିଧାନ ଦ୍ୱାରା।
● ଧାରା 12 ରୁ 35 ମୌଳିକ ଅଧିକାର ସହିତ ଜଡିତ।
● ମୌଳିକ ଶିକ୍ଷା ଅଧିକାରକୁ ଛାଡି ଛଅଟି ମୌଳିକ ଅଧିକାର ଅଛି।
● ମୌଳିକ ଅଧିକାର ହେଉଛି ନିଶ୍ଚିତ ସ୍ୱାଧୀନତା କିନ୍ତୁ ଏହି ସ୍ୱାଧୀନତାଗୁଡ଼ିକ
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ନ୍ୟାୟସଙ୍ଗତ।
ନ୍ୟାୟଯୋଗ୍ୟ ଅର୍ଥ ନ୍ୟାୟିକ ଭାବରେ ବଳବତ୍ତର କରିବାଯୋଗ୍ୟ।
● ମୌଳିକ ଅଧିକାରଗୁଡ଼ିକ ଆଇନଗତ ଅଧିକାରଠାରୁ ଭିନ୍ନ।
● ଆଇନଗତ ଅଧିକାରଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣ ଆଇନ ଦ୍ୱାରା ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଏ।
ବିପରୀତରେ ମୌଳିକ ଅଧିକାରକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ଦିଆଯାଇଛି
ସମ୍ବିଧାନ।
● ଧାରା 21A ହେଉଛି ଶିକ୍ଷାର ଅଧିକାର, ଯାହାକୁ 2002 ମସିହାରେ ସଂଯୋଜିତ କରାଯାଇଥିଲା
୮୬ତମ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ।
● ସାଧାରଣତଃ ଶିକ୍ଷା ଅଧିକାର ସ୍ୱାଧୀନତା ଅଧିକାର ଅଧୀନରେ ଆସେ।
● ଧାରା 20 ଏବଂ 21 ରେ ଉଲ୍ଲେଖିତ ଅଧିକାର ବ୍ୟତୀତ, ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କର କ୍ଷମତା ଅଛି
ମୌଳିକ ଅଧିକାରର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିବା।
● ମୌଳିକ ଅଧିକାର ଦୁଇଟି ବର୍ଗର -
(i) ଭାରତର ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ଅଧିକାର।
(ii) ବିଦେଶୀଙ୍କ ସମେତ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ।
● ଧାରା 15, 16, 19, 29 ଏବଂ 30 ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ଅଧିକାରଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ
କେବଳ ନାଗରିକ, ଯେତେବେଳେ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ଅଧିକାର ସମସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ।



● ଯେତେବେଳେ ଧାରା 352 ଅନୁଯାୟୀ ଜରୁରୀକାଳୀନ ଘୋଷଣା ହୁଏ
ଯୁଦ୍ଧ କିମ୍ବା ବାହ୍ୟ ଆକ୍ରମଣର ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଧାରା 19 ର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ସ୍ଥଗିତ ରହିଛି।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅଧିକାରର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସ୍ଥଗିତ କରିପାରିବେ (ଧାରା 20 ଏବଂ
୨୧) ପ୍ରଚଳନ ସମୟରେ ଏକ ପୃଥକ ଆଦେଶ (ଧାରାକୁ ୩୫୯ ଅନୁଯାୟୀ ଜାରି) ଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ
ଜାତୀୟ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତିର।
● ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଆମ ସମ୍ବିଧାନରେ ସାତଟି ମୌଳିକ ଅଧିକାର ଥିଲା କିନ୍ତୁ
୪୪ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ୧୯୭୮ ସମ୍ପତ୍ତିର ଅଧିକାରକୁ ବିଲୋପ କରିଥିଲା।
● ମୌଳିକ ଅଧିକାରର ଛଅଟି ବର୍ଗ ଅଛି :
୧. ସମାନତାର ଅଧିକାର
୨. ସ୍ୱାଧୀନତାର ଅଧିକାର
୩. ଶୋଷଣ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଅଧିକାର
୪. ଧର୍ମ ସ୍ୱାଧୀନତାର ଅଧିକାର
୫. ସାଂସ୍କୃତିକ ଏବଂ ଶିକ୍ଷାଗତ ଅଧିକାର
୬. ସାମ୍ବିଧାନିକ ପ୍ରତିକାରର ଅଧିକାର।
୧. ସମାନତାର ଅଧିକାର (ଧାରା ୧୪-୧୮)
(i) ଧାରା 14 : ଆଇନ ସମ୍ମୁଖରେ ସମାନତା କିମ୍ବା ଆଇନର ସମାନ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରେ
ଭାରତ କ୍ଷେତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି।
(ii) ଧାରା 15 : 'ରାଜ୍ୟ'କୁ ଯେକୌଣସି ନାଗରିକଙ୍କ ପ୍ରତି ଭେଦଭାବ କରିବାରୁ ନିଷେଧ କରେ।
କେବଳ ଧର୍ମ, ଜାତି, ବର୍ଣ୍ଣ, ଲିଙ୍ଗ, କିମ୍ବା ଜନ୍ମସ୍ଥାନ ଆଧାରରେ।
(iii) ଧାରା 16 : ସମସ୍ତ ନାଗରିକଙ୍କୁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସମାନ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରେ
ସରକାରୀ ନିଯୁକ୍ତିର।
(iv) ଧାରା ୧୭ : ଅସ୍ପୃଶ୍ୟତା ବିଲୋପ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରେ।
(v) ଧାରା 18 : ପଦବୀ ଉଚ୍ଛେଦର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରେ।
୨. ସ୍ୱାଧୀନତାର ଅଧିକାର (ଧାର ୧୯-୨୨)
(i) ଧାରା 19 : ଏହା ଭାରତର ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଛଅଟି ନିଶ୍ଚିତ କରେ
ମୌଳିକ ସ୍ୱାଧୀନତା -
(କ) ବାକ୍ ଏବଂ ଅଭିବ୍ୟକ୍ତିର ସ୍ୱାଧୀନତା
(ଖ) ସଭାର ସ୍ୱାଧୀନତା
(ଗ) ସଂଘର ସ୍ୱାଧୀନତା
(ଘ) ଗତିର ସ୍ୱାଧୀନତା
(ଙ) ବାସସ୍ଥାନ ଏବଂ ବସତିର ସ୍ୱାଧୀନତା
(ଚ) ବୃତ୍ତି, ବୃତ୍ତି, ବାଣିଜ୍ୟ କିମ୍ବା ବ୍ୟବସାୟର ସ୍ୱାଧୀନତା।
(ii) ଧାରା 20 : ଅପରାଧ ପାଇଁ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହେବା ସମ୍ପର୍କରେ ସୁରକ୍ଷା
(iii) ଧାରା 21 : ଜୀବନ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସ୍ୱାଧୀନତାର ସୁରକ୍ଷା।
(iv) ଧାରା ୨୨ : କିଛି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗିରଫ ଏବଂ ଅଟକ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସୁରକ୍ଷା।
● ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଏ, ତାଙ୍କୁ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଜଣାଇବା ଉଚିତ,
ତାଙ୍କ ଗିରଫଦାରୀର କାରଣ ବିଷୟରେ ଜାଣିବା ଉଚିତ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ କରିବାକୁ ଏବଂ ରହିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯିବା ଉଚିତ



ତାଙ୍କ ପସନ୍ଦର ଜଣେ ଆଇନଗତ ଅଭ୍ୟାସକାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରକ୍ଷା କରାଯାଇ ନିକଟତମ ଓକିଲଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ହାଜର କରାଯାଇଥିଲା
ଗିରଫଦାରୀର 24 ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟଙ୍କୁ କୋର୍ଟ ପଠାଇବା ଉଚିତ।
୩. ଶୋଷଣ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଅଧିକାର (ଧାରାର ୨୩-୨୪)
(i) ଧାରା ୨୩ : ମଣିଷ ଚାଲାଣ ଏବଂ ବଳପୂର୍ବକ ଶ୍ରମ ନିଷେଧ।
(ii) ଧାରା 24 : 14 ବର୍ଷରୁ କମ୍ ବୟସର କୌଣସି ପିଲାକୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇପାରିବ ନାହିଁ।
୪. ଧର୍ମ ସ୍ୱାଧୀନତାର ଅଧିକାର (ଧାରାର ୨୫-୨୮)
(i) ଧାରା ୨୫ : ବିବେକର ସ୍ୱାଧୀନତା ଏବଂ ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବରେ ପ୍ରକାଶ କରିବାର ଅଧିକାର,
ଧର୍ମ ପାଳନ ଏବଂ ପ୍ରଚାର କରିବା।
(ii) ଧାରା ୨୬ : ଧାର୍ମିକ କାର୍ଯ୍ୟ ପରିଚାଳନା କରିବାର ସ୍ୱାଧୀନତା।
(iii) ଧାରା ୨୭ : ଧାର୍ମିକ ଆଧାରରେ କର ନିଷେଧ କରେ।
(iv) ଧାରା ୨୮ : କେତେକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସ୍ଥାନରେ ଧାର୍ମିକ ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେବାର ସ୍ୱାଧୀନତା
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ।
୫. ସାଂସ୍କୃତିକ ଏବଂ ଶିକ୍ଷାଗତ ଅଧିକାର (୨୯-୩୦)
(i) ଧାରା 29 : ସଂଖ୍ୟାଲଘୁଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥର ସୁରକ୍ଷା।
(ii) ଧାରା 30 : ଶିକ୍ଷା ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ ପରିଚାଳନା କରିବାର ସଂଖ୍ୟାଲଘୁଙ୍କ ଅଧିକାର
ପ୍ରତିଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକ।
(iii) ଧାରା 31 : 44ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ 1978 ଦ୍ୱାରା ବାଦ ଦିଆଯାଇଛି।
୬. ସାମ୍ବିଧାନିକ ପ୍ରତିକାରର ଅଧିକାର।
ଧାରା 32 : ନିୟମ ଉଲ୍ଲଂଘନ ହେଲେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟକୁ ଯିବାର ଅଧିକାର
ମୌଳିକ ଅଧିକାର। ଏହାକୁ ସମଗ୍ର କୋଠାର ମୂଳଦୁଆ କୁହାଯାଏ
ସମ୍ବିଧାନ ଦ୍ୱାରା ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି।
ଲେଖା – ପ୍ରକାର ଏବଂ ପରିସର
ଧାରା 32 ଅନୁଯାୟୀ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଏବଂ ଧାରା 226 ଅନୁଯାୟୀ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଜାରି କରିପାରିବେ
ବନ୍ଦୀ କର୍ପସ, ଆଦେଶନାମା, ନିଷେଧ, ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଏବଂ quo- ର ରିଟ୍
ୱାରେଣ୍ଟୋ।
Habeas corpus : ଏହା ଏକ ଲାଟିନ୍ ଶବ୍ଦ ଯାହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି "ଜୀବନର ଶରୀର ପାଇବା"
"। ଏହା କୋର୍ଟ ଦ୍ୱାରା ଅନ୍ୟ ଜଣଙ୍କୁ ଅଟକ ରଖିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଆଦେଶ।
ବ୍ୟକ୍ତି, ପରବର୍ତ୍ତୀ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଶରୀରକୁ ତାଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା ପାଇଁ। ତା'ପରେ କୋର୍ଟ ପରୀକ୍ଷା କରନ୍ତି
ଅଟକର କାରଣ ଏବଂ ବୈଧତା। ଏହା ଅଟକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ମୁକ୍ତ କରିବ, ଯଦି
ଅଟକକୁ ବେଆଇନ ବୋଲି ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି। ତେଣୁ, ଏହି ରିଟ୍ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସୁରକ୍ଷାର ଏକ ଦୃଢ଼ ପ୍ରତିରୋଧ।
ମନମୁଖୀ ଅଟକ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସ୍ୱାଧୀନତା। ବନ୍ଦୀତ୍ୱର ରିଟ୍ ଜାରି କରାଯାଇପାରିବ
ସରକାରୀ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବ୍ୟକ୍ତି ଉଭୟଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ।
ନିର୍ଦ୍ଦେଶ : ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି 'ଆମେ ଆଦେଶ ଦେଉଛୁ'। ଏହା ଦ୍ଵାରା ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ
କୋର୍ଟ ଜଣେ ସରକାରୀ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ସରକାରୀ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ପାଳନ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରନ୍ତି ଯାହା ସେ
ବିଫଳ ହୋଇଛି କିମ୍ବା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବାକୁ ମନା କରିଛି। ଏହା ଯେକୌଣସି ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ମଧ୍ୟ ଜାରି କରାଯାଇପାରିବ



ସଂସ୍ଥା, ଏକ ନିଗମ, ଏକ ନିମ୍ନ ଅଦାଲତ, ଏକ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ କିମ୍ବା ଏଥିପାଇଁ ସରକାର
ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ।
ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ
(କ) ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବ୍ୟକ୍ତି କିମ୍ବା ସଂସ୍ଥା ବିରୁଦ୍ଧରେ
(ଖ) ଆଇନଗତ ବଳ ନଥିବା ବିଭାଗୀୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା।
(ଗ) ଯେତେବେଳେ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଇଚ୍ଛାଧିନ ଏବଂ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ନୁହେଁ
(ଘ) ଏକ ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ବାଧ୍ୟବାଧକତାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା।
ନିଷେଧ: ଏହାର ଅର୍ଥ 'ନିଷେଧ କରିବା'। ଏହା ଏକ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଦ୍ୱାରା ଏକ
ନିମ୍ନ ଅଦାଲତ କିମ୍ବା ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲକୁ ଏହାର କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର ଅତିକ୍ରମ କରିବାରୁ ରୋକିବା ପାଇଁ କିମ୍ବା
ଏପରି ଏକ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାରକୁ ହଡ଼ପ କରିବା ଯାହା ଏହାର ଅଧିକାରରେ ନାହିଁ। ତେଣୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପରି ନୁହେଁ ଯେ
କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଏ, ନିଷେଧ ନିଷ୍କ୍ରିୟତାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଏ।
Certiorari : ଆକ୍ଷରିକ ଅର୍ଥରେ, ଏହାର ଅର୍ଥ 'ପ୍ରମାଣିତ ହେବା' କିମ୍ବା 'ସୂଚିତ ହେବା'।
ଏହା ଏକ ଉଚ୍ଚ ଅଦାଲତ ଦ୍ୱାରା ଏକ ନିମ୍ନ ଅଦାଲତ କିମ୍ବା ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବା ପାଇଁ ଜାରି କରାଯାଏ
ପରବର୍ତ୍ତୀ ସହିତ ବିଚାରାଧୀନ ମାମଲା ନିଜେ କିମ୍ବା ପରବର୍ତ୍ତୀର କ୍ରମକୁ ଏକ ପ୍ରକାରରେ ସଙ୍କୁଚିତ କରିବା ପାଇଁ
ମାମଲା।
ଏହା କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାରର ଅତିରିକ୍ତତା କିମ୍ବା କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାରର ଅଭାବ ଆଧାରରେ ଜାରି କରାଯାଇଛି କିମ୍ବା
ଆଇନର ତ୍ରୁଟି।
ତେଣୁ, ନିଷେଧ ପରି, ଯାହା କେବଳ ପ୍ରତିରୋଧକ, certiorari ହେଉଛି ଉଭୟ
ପ୍ରତିରୋଧକ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସାମୂଳକ।
ପ୍ରଶ୍ନ-ୱାରାଣ୍ଟୋ : ଆକ୍ଷରିକ ଅର୍ଥରେ, ଏହାର ଅର୍ଥ 'କେଉଁ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଦ୍ୱାରା କିମ୍ବା
'ୱାରେଣ୍ଟ'। ଏହା କୋର୍ଟ ଦ୍ୱାରା ଏକ ଦାବିର ବୈଧତା ଯାଞ୍ଚ କରିବା ପାଇଁ ଜାରି କରାଯାଇଥାଏ
ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଏକ ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ ନିଯୁକ୍ତି। ତେଣୁ, ଏହା ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର ବେଆଇନ ହଡ଼ପକୁ ରୋକିଥାଏ
ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଦ୍ୱାରା। କେବଳ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରିଟ୍ ଜାରି କରାଯାଇପାରିବ
ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି କିମ୍ବା ସମ୍ବିଧାନ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ଚରିତ୍ରର। ଏହା କରିପାରିବ ନାହିଁ
ମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ କିମ୍ବା ବ୍ୟକ୍ତିଗତ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜାରି କରାଯାଇପାରିବ। ଏହା ଦ୍ୱାରା ମାଗିପାରିବେ
ଯେକୌଣସି ଆଗ୍ରହୀ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ପୀଡିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନୁହେଁ।
ମୌଳିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ
● ମୌଳିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଭାଗ IV A ର ଧାରା 51 A ରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ସମ୍ବିଧାନ।
● ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନରେ ମୌଳିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ସନ୍ନିବେଶ କରାଯାଇଥିଲା
୪୨ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ, ୧୯୭୬।
● ସ୍ୱରଣ ସିଂହଙ୍କ ସୁପାରିଶରେ ଏହି କର୍ତ୍ତବ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଯୋଡା ଯାଇଥିଲା।
କମିଟି।
● ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନରେ ଥିବା ମୌଳିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
ରୁଷର ସମ୍ବିଧାନ (ପୂର୍ବତନ USSR)।
● ମୌଳିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟର ମୂଳଦୁଆ ହେଉଛି ଜାପାନୀ ମଡେଲ।



ଏଗାରଟି ମୌଳିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ
1. ସମ୍ବିଧାନ ପାଳନ କରିବା ଏବଂ ଏହାର ଆଦର୍ଶ ଏବଂ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ ସମ୍ମାନ କରିବା,
ଜାତୀୟ ପତାକା ଏବଂ ଜାତୀୟ ସଙ୍ଗୀତ।
୨. ଆମର ଜାତୀୟ ସଂଗ୍ରାମକୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଇଥିବା ମହାନ ଆଦର୍ଶକୁ ପାଳନ କରିବା ଏବଂ ଅନୁସରଣ କରିବା।
ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇଁ ।
୩. ଭାରତର ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱ, ଏକତା ଏବଂ ଅଖଣ୍ଡତାକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା।
୪. ଦେଶକୁ ରକ୍ଷା କରିବା ଏବଂ ଆହ୍ୱାନ ଆସିଲେ ଜାତୀୟ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବା
ତେଣୁ।
5. ସମସ୍ତଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଦୟତା ଏବଂ ସାଧାରଣ ଭାଇଚାରାର ଭାବନାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
ଭାରତର ଲୋକମାନେ ଧାର୍ମିକ, ଭାଷାଗତ ଏବଂ ଆଞ୍ଚଳିକ କିମ୍ବା ବିଭାଗୀୟତାକୁ ଅତିକ୍ରମ କରି
ବିବିଧତାକୁ ଦୂର କରିବା ଏବଂ ମହିଳାମାନଙ୍କ ସମ୍ମାନ ପ୍ରତି ଅପମାନଜନକ ପ୍ରଥାଗୁଡ଼ିକୁ ପରିତ୍ୟାଗ କରିବା।
6. ଆମର ମିଶ୍ରିତ ସଂସ୍କୃତିର ସମୃଦ୍ଧ ଐତିହ୍ୟକୁ ମୂଲ୍ୟ ଦେବା ଏବଂ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା।
୭. ଜଙ୍ଗଲ, ହ୍ରଦ ନଦୀ ସମେତ ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶର ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ଉନ୍ନତି କରିବା।
ଏବଂ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ଜୀବିତ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ପ୍ରତି କରୁଣା ରଖିବା।
୮. ବୈଜ୍ଞାନିକ ମନୋଭାବ, ମାନବବାଦ ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନର ଭାବନା ବିକଶିତ କରିବା ଏବଂ
ସଂସ୍କାର।
୯. ସାର୍ବଜନୀନ ସମ୍ପତ୍ତିର ସୁରକ୍ଷା କରିବା ଏବଂ ହିଂସା ପରିତ୍ୟାଗ କରିବା।
୧୦. ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଏବଂ ସାମୂହିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ସମସ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉତ୍କର୍ଷତା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରିବା।
୧୧. ତାଙ୍କ ପିଲାକୁ ଶିକ୍ଷାର ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବା କିମ୍ବା, ଯଥାସ୍ଥିତିରେ,
ଛଅ ରୁ ଚଉଦ ବର୍ଷ ବୟସ ମଧ୍ୟରେ ୱାର୍ଡ।
ରାଜ୍ୟ ନୀତିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତି
● ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ଚତୁର୍ଥ ଭାଗରେ ଦିଆଯାଇଛି।
● ରାଜ୍ୟ ନୀତିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତିଗୁଡ଼ିକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଆକାରରେ
କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାର।
● ଯଦିଓ ଏହି ନୀତିଗୁଡ଼ିକ ନ୍ୟାୟସଙ୍ଗତ ନୁହେଁ, ତଥାପି ଏଗୁଡ଼ିକ ମୌଳିକ
ଦେଶର ଶାସନ।
● ରାଜ୍ୟ ନୀତିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତିର ଧାରଣା ଏହିଠାରୁ ନିଆଯାଇଛି
ଆଇରିଶ ଗଣରାଜ୍ୟ।
● ସମ୍ବିଧାନ ଧାରା 36 ରୁ 51 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତି ଭାବରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ
ରାଜ୍ୟ ନୀତି ।
● ସେମାନେ ସମାଜବାଦୀ, ଉଦାରବାଦୀ, ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ଏବଂ ଗାନ୍ଧୀବାଦୀର ଅନନ୍ୟ ମିଶ୍ରଣ।
ନୀତି ।
● ସେମାନେ 'ସମ୍ବିଧାନର ବିବେକ' ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରନ୍ତି।
● 1984 ମସିହାରେ "ତାମିଲନାଡୁ ରାଜ୍ୟ ଇତ୍ୟାଦି ବନାମ ଏଲ.ଆବୁ କଭୁର ବାଇ" ମାମଲାରେ,
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯଦିଓ ରାଜ୍ୟ ନୀତିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତିଗୁଡ଼ିକ ନୁହେଁ
ଲାଗୁଯୋଗ୍ୟ, ତଥାପି କୋର୍ଟ ସେମାନଙ୍କୁ ଏଡାଇ ଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।



DPSP ଗୁଡ଼ିକର ବର୍ଗୀକରଣ :
1. ସମାଜବାଦୀ ନୀତି
୨. ଗାନ୍ଧୀବାଦୀ ନୀତି
3. ଉଦାରବାଦୀ ନୀତି
ସମାଜବାଦୀ ନୀତି :
ଏହି ନୀତିଗୁଡ଼ିକ ସମାଜବାଦର ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରନ୍ତି। ସେମାନେ
ଏକ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ସମାଜବାଦୀ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଢାଞ୍ଚା, ସାମାଜିକ ଏବଂ
ଆର୍ଥିକ ନ୍ୟାୟ ଏବଂ କଲ୍ୟାଣକାରୀ ରାଷ୍ଟ୍ର ପାଇଁ ପଥ ସ୍ଥିର କରେ। ଯେଉଁ ଲେଖାଗୁଡ଼ିକ
ସମାଜବାଦୀ ନୀତିଗୁଡ଼ିକ ରହିଛି:
● ଧାରା 38 : ଏକ ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ଦ୍ୱାରା ଲୋକଙ୍କ କଲ୍ୟାଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା
ନ୍ୟାୟ ଦ୍ୱାରା ପରିବ୍ୟାପ୍ତ କ୍ରମ - ସାମାଜିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ରାଜନୈତିକ ଏବଂ ସର୍ବନିମ୍ନ କରିବା ପାଇଁ
ଅସମାନତା।
ଆୟ, ସ୍ଥିତି, ସୁବିଧା ଏବଂ ସୁଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ।
● ଧାରା 39 : ସୁରକ୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ
(କ) ସମସ୍ତ ନାଗରିକଙ୍କ ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଜୀବିକା ଉପାର୍ଜନର ଅଧିକାର।
(ଖ) ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ପରିମାଣ ସମ୍ବଳର ସମାନ ବଣ୍ଟନ
ସାଧାରଣ ମଙ୍ଗଳ;
(ଗ) ଧନ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ ସାଧନର କେନ୍ଦ୍ରୀକରଣକୁ ରୋକିବା।
(ଘ) ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ କାମ ପାଇଁ ସମାନ ଦରମା।
(ଙ) ଶ୍ରମିକ ଏବଂ ପିଲାମାନଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ଶକ୍ତିର ସଂରକ୍ଷଣ
ବଳପୂର୍ବକ ଦୁର୍ବ୍ୟବହାର, ଏବଂ
(ଚ) ପିଲାମାନଙ୍କର ସୁସ୍ଥ ବିକାଶ ପାଇଁ ସୁଯୋଗ।
● ଧାରା 39(A): ସମାନ ନ୍ୟାୟକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଏବଂ ମାଗଣା ଆଇନଗତ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା
ଗରିବ।
● ଧାରା ୪୧ : କାମ, ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅଧିକାରକୁ ସୁରକ୍ଷିତ କରିବା
ବେକାରୀ, ବାର୍ଦ୍ଧକ୍ୟ, ଅସୁସ୍ଥତା ଏବଂ ଅକ୍ଷମତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହାୟତା।
● ଧାରା ୪୨ : କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ମାନବିକ ପରିସ୍ଥିତି ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା।
ଏବଂ ପ୍ରସୂତି ସହାୟତା।
● ଧାରା ୪୩ : ଏକ ଜୀବିକା ମଜୁରୀ, ଏକ ଉତ୍ତମ ଜୀବନଶୈଳୀ ଏବଂ ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ
ଏବଂ ସମସ୍ତ ଶ୍ରମିକଙ୍କ ପାଇଁ ସାଂସ୍କୃତିକ ସୁଯୋଗ।
● ଧାରା ୪୭ : ପୁଷ୍ଟିସାର ସ୍ତର ଏବଂ ଜୀବନଧାରଣ ମାନକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା
ଲୋକଙ୍କୁ ଏବଂ ସାର୍ବଜନୀନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ପାଇଁ।
ଗାନ୍ଧୀବାଦୀ ନୀତି:
ଏହି ନୀତିଗୁଡ଼ିକ ଗାନ୍ଧୀବାଦୀ ଚିନ୍ତାଧାରା ଉପରେ ଆଧାରିତ। ସେମାନେ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରନ୍ତି
ଜାତୀୟ ସମୟରେ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରକାଶିତ ପୁନଃନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ
ଗତି।



● ଧାରା 40 : ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଗଠିତ କରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିବା
ଆବଶ୍ୟକୀୟ କ୍ଷମତା ଏବଂ କର୍ତ୍ତୃତ୍ୱ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେମାନଙ୍କୁ ୟୁନିଟ୍ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ କରାଯାଇପାରିବ
ସ୍ୱୟଂଶାସନ।
● ଧାରା ୪୩ : ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି କିମ୍ବା ସହଯୋଗରେ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା
ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ଆଧାର।
● ଧାରା ୪୬ : ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଜାତିର ଶିକ୍ଷାଗତ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ସ୍ୱାର୍ଥକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା
ଜନଜାତି ଏବଂ ସମାଜର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଦୁର୍ବଳ ବର୍ଗ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ସାମାଜିକ ଆକ୍ରମଣରୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା ପାଇଁ
ଅନ୍ୟାୟ ଏବଂ ଶୋଷଣ।
● ଧାରା ୪୭ : ମାଦକ ପାନୀୟ ଏବଂ ମାଦକ ଦ୍ରବ୍ୟ ସେବନକୁ ନିଷେଧ କରିବା।
ଯାହା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ କ୍ଷତିକାରକ।
● ଧାରା ୪୮ : ଗାଈ, ବାଛୁରୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କ୍ଷୀର ଦେଉଥିବା ପଶୁମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା ନିଷେଧ କରିବା ଏବଂ
ଗୋରୁମାନଙ୍କୁ ପରିବହନ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରଜାତି ଉନ୍ନତ କରିବା।
ଉଦାରବାଦୀ ନୀତି :
ଏହି ନୀତିଗୁଡ଼ିକ ଉଦାରବାଦର ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରନ୍ତି। ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି-
● ଧାରା ୪୪ : ରାଜ୍ୟ ନାଗରିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ସମାନ ନାଗରିକ ସଂହିତା ସୁରକ୍ଷିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବ।
ସମଗ୍ର ଭାରତ ଅଞ୍ଚଳରେ।
● ଧାରା ୪୫ : ରାଜ୍ୟ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଶୈଶବ ଯତ୍ନ ଯୋଗାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବ ଏବଂ
ଛଅ ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତ ପିଲାଙ୍କ ପାଇଁ ଶିକ୍ଷା।
● ଧାରା ୪୮ : ଆଧୁନିକ ଏବଂ
ବୈଜ୍ଞାନିକ ଧାଡିଗୁଡ଼ିକ।
● ଧାରା 48 A : ପରିବେଶକୁ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ଉନ୍ନତି କରିବା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା
ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ।
● ଧାରା ୪୯ : କଳାତ୍ମକ କିମ୍ବା ଐତିହାସିକ ସ୍ମାରକୀ, ସ୍ଥାନ ଏବଂ ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା
ଜାତୀୟ ଗୁରୁତ୍ୱର ସ୍ୱାର୍ଥ ବୋଲି ଘୋଷିତ ସ୍ୱାର୍ଥ।
● ଧାରା 51 : ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଶାନ୍ତି ଏବଂ ସୁରକ୍ଷାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
— ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସମ୍ମାନଜନକ ସମ୍ପର୍କ ବଜାୟ ରଖିବା।
— ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଆଇନ ଏବଂ ଚୁକ୍ତିନାମା ଦାୟିତ୍ୱ ପ୍ରତି ସମ୍ମାନ ବୃଦ୍ଧି କରିବା — କୁ
ମଧ୍ୟସ୍ଥତା ଦ୍ୱାରା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବିବାଦର ସମାଧାନକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା।
୪୨ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ଦ୍ୱାରା ଯୋଡାଯାଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତି,
୧୯୭୬
୧୯୭୬ର ୪୨ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନରେ ଚାରୋଟି ନୂତନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତି ଯୋଡା ଯାଇଥିଲା
ମୂଳ ତାଲିକା।
● ଧାରା 39 : ପିଲାମାନଙ୍କର ସୁସ୍ଥ ବିକାଶ ପାଇଁ ସୁଯୋଗ ସୁରକ୍ଷିତ କରିବା।
● ଧାରା 39A : ସମାନ ନ୍ୟାୟକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଏବଂ ମାଗଣା ଆଇନଗତ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା
ଗରିବ।



● ଧାରା 43A : ଶ୍ରମିକଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା
ଶିଳ୍ପ ପରିଚାଳନା।
● ଧାରା 48A : ପରିବେଶକୁ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ଉନ୍ନତି କରିବା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା
ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ।
୪୪ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ, ୧୯୭୮ ଦ୍ୱାରା ସଂଯୋଜିତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତି
● ଧାରା 38 : ରାଜ୍ୟ ଆୟ, ସ୍ଥିତି, ସୁବିଧାରେ ଅସମାନତାକୁ ସର୍ବନିମ୍ନ କରିବ।
ଏବଂ ସୁଯୋଗ।
୮୬ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ, ୨୦୦୨ ଦ୍ୱାରା ସଂଯୋଜିତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତି
ଏହା ଧାରା 45ର ବିଷୟବସ୍ତୁକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କଲା ଏବଂ ପ୍ରାଥମିକ ଶିକ୍ଷାକୁ ଏକ
ଧାରା 21A ଅନୁଯାୟୀ ମୌଳିକ ଅଧିକାର। ସଂଶୋଧିତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଅନୁଯାୟୀ ରାଜ୍ୟ
ସମସ୍ତ ପିଲାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଶୈଶବ ଯତ୍ନ ଏବଂ ଶିକ୍ଷା ଯୋଗାଇବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ଛଅ ବର୍ଷ ବୟସ ପୂରଣ କରନ୍ତୁ।
୯୭ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ଦ୍ୱାରା ଯୋଡାଯାଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତି,
୨୦୧୧
● ଧାରା 43 B : ଏହା ରାଜ୍ୟକୁ ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ଗଠନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ କରେ,
ସ୍ୱୟଂଶାସିତ କାର୍ଯ୍ୟ, ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଏବଂ ବୃତ୍ତିଗତ ପରିଚାଳନା
ସମବାୟ ସମିତିଗୁଡ଼ିକର।
DPSP ଏବଂ ମୌଳିକ ଅଧିକାର ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ
୧. ସେମାନେ ନ୍ୟାୟଯୋଗ୍ୟ ନୁହଁନ୍ତି ୧. କୋର୍ଟର ମୌଳିକ ଅଧିକାର
୨. ସେମାନେ ପ୍ରକୃତିରେ ସକାରାତ୍ମକ। ୨. ସେମାନେ ପ୍ରକୃତିରେ ନକାରାତ୍ମକ।
୩. ସେଗୁଡ଼ିକ ରାଜ୍ୟ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ। ୩. ନାଗରିକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହୃତ।
୪. ସେମାନେ ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ୪. ସେମାନେ ରାଜନୈତିକ ଗଣତନ୍ତ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରନ୍ତି।
ସାମାଜିକ ଗଣତନ୍ତ୍ର
୫. ସେମାନଙ୍କର କେବଳ ନୈତିକ ଶକ୍ତି ଅଛି। ୫. ସେମାନଙ୍କର ଆଇନଗତ ଶକ୍ତି ଅଛି।
ୟୁନିଅନ୍ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
● ଭାରତର ଜଣେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରହିବେ (ଧାରାର ୫୨)।
● ସଂଘର କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କ୍ଷମତା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଉପରେ ନ୍ୟସ୍ତ ହେବ ଏବଂ
ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସିଧାସଳଖ କିମ୍ବା ତାଙ୍କ ଅଧୀନସ୍ଥ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯିବ
ଏହି ସମ୍ବିଧାନ (ଧାରା 53) ଅନୁଯାୟୀ।
● ଭାଗ ପଞ୍ଚମ, ୫୨ ରୁ ୭୩ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରବନ୍ଧ, ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବିଷୟରେ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାରତର ପ୍ରଥମ ନାଗରିକ।
ଯୋଗ୍ୟତା



● ଭାରତର ନାଗରିକ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ।
● 35 ବର୍ଷ ବୟସ ପୂରଣ କରିଛନ୍ତି।
● ଲୋକ ସଭାର ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ।
● ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଅଧୀନରେ କୌଣସି ଲାଭଜନକ ପଦବୀ ଧାରଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ କିମ୍ବା
ଯେକୌଣସି ରାଜ୍ୟର ସରକାର କିମ୍ବା କୌଣସି ସ୍ଥାନୀୟ ପ୍ରାଧିକରଣ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ସରକାରୀ ପ୍ରାଧିକରଣ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର ସର୍ତ୍ତାବଳୀ
● ସଂସଦର କୌଣସି ଗୃହ କିମ୍ବା କୌଣସି ଗୃହର ସଦସ୍ୟ ହେବେ ନାହିଁ
ଯେକୌଣସି ରାଜ୍ୟର ବିଧାନସଭା।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଲାଭଜନକ ପଦବୀ ଧାରଣ କରିବେ ନାହିଁ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କର ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଭଡା ବିନା ହକଦାର ହେବେ
ସରକାରୀ ବାସସ୍ଥାନ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚନ :
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏକ ନିର୍ବାଚନ କଲେଜର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହେବେ।
ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ -
(i) ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟ, ଏବଂ
(ii) ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ବିଧାନସଭାର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନେ
ଟିପ୍ପଣୀ: ରାଜ୍ୟରେ ଦିଲ୍ଲୀର ଜାତୀୟ ରାଜଧାନୀ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ରାଜ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ପୁଡୁଚେରୀ ଅଞ୍ଚଳ।
● ସଂସଦର ମୋଟ ଭୋଟିଂ ଶକ୍ତି ମୋଟ ଭୋଟିଂ ସହିତ ସମାନ।
ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାର ଏକତ୍ର ଶକ୍ତି।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ ସିଷ୍ଟମ ଅନୁସାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ
ଏକକ ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣୀୟ ଭୋଟ ମାଧ୍ୟମରେ ଆନୁପାତିକ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ଏବଂ
ଭୋଟଦାନ ଗୁପ୍ତ ମତଦାନ ଦ୍ୱାରା ହୁଏ।
● ଗୋଟିଏ ରାଜ୍ୟର ବିଧାନସଭାର ପ୍ରତ୍ୟେକ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଭୋଟର ମୂଲ୍ୟ ହେଉଛି
ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ସୂତ୍ର ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଇଛି:
[ରାଜ୍ୟର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା/ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା]
ସଭା]*1000
● ସଂସଦର ଯେକୌଣସି ଗୃହର ପ୍ରତ୍ୟେକ ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କର ଏପରି ରହିବ
ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇପାରିବ ଭୋଟ ସଂଖ୍ୟା।
ଜଣେ ସାଂସଦଙ୍କ ଭୋଟର ମୂଲ୍ୟ = ସମସ୍ତ ବିଧାୟକଙ୍କ ଭୋଟର ମୋଟ ମୂଲ୍ୟ
ରାଜ୍ୟ/ସଂସଦର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମୋଟ ସଂଖ୍ୟା
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସମସ୍ତ ବିବାଦର ତଦନ୍ତ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ କରିବେ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସେହି ତାରିଖରୁ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ପାଇଁ ପଦରେ ରହିବେ
ଯାହାକୁ ସେ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି।
(i) ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ତାଙ୍କ ହାତରେ ଲେଖି ପାରିବେ-
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ତାଙ୍କ ପଦରୁ ଇସ୍ତଫା ଦିଅନ୍ତୁ;



(ii) ସମ୍ବିଧାନ ଉଲ୍ଲଂଘନ ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ପଦରୁ ବାହାର କରାଯାଇପାରେ
ଧାରା 61 ରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ପଦ୍ଧତିରେ ମହାଭିଯୋଗ ଦ୍ୱାରା ପଦ;
ମହାଭିଯୋଗ ପାଇଁ ପ୍ରକ୍ରିୟା
● ମହାଭିଯୋଗର ପ୍ରକୃତି ଅର୍ଦ୍ଧ- ନ୍ୟାୟିକ।
● କେବଳ ସମ୍ବିଧାନ ଉଲ୍ଲଂଘନ କାରଣରୁ ମହାଭିଯୋଗ କରାଯାଇପାରିବ।
● ଏହି ଚାର୍ଜକୁ ସଂସଦର ଯେକୌଣସି ଗୃହ ପସନ୍ଦ କରିବ।
● ଏପରି ଚାର୍ଜକୁ ପସନ୍ଦ କରିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ଏକ ସଂକଳ୍ପରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ, ଯେଉଁଥିରେ ଅଛି
ଅତି କମରେ 14 ଦିନର ଲିଖିତ ନୋଟିସ ପରେ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଅତି କମରେ ନୁହେଁ
ଗୃହର ମୋଟ ସଦସ୍ୟ ସଂଖ୍ୟାର ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶ ଏକ ଦ୍ୱାରା ପାରିତ ହୋଇଛି
ଗୃହର ମୋଟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କମ ସେ କମ ଦୁଇ ତୃତୀୟାଂଶ ସଂଖ୍ୟାର ଅଧିକାଂଶ।
● ଯେତେବେଳେ ସଂସଦର ଯେକୌଣସି ଗୃହ ଦ୍ୱାରା କୌଣସି ଅଭିଯୋଗକୁ ପସନ୍ଦ କରାଯାଇଥାଏ,
ଅନ୍ୟ ଗୃହ ଅଭିଯୋଗର ତଦନ୍ତ କରିବ କିମ୍ବା ଅଭିଯୋଗକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବ
ତଦନ୍ତ କରାଯିବ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କର ଉପସ୍ଥିତ ହେବାର ଏବଂ ରହିବାର ଅଧିକାର ରହିବ
ଏପରି ତଦନ୍ତରେ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରାଯାଇଛି।
● ଯଦି ତଦନ୍ତର ଫଳାଫଳ ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠ ଭୋଟ ଦ୍ୱାରା ଏକ ସଂକଳ୍ପ ଗୃହୀତ ହୁଏ, ତେବେ
ଗୃହର ମୋଟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୨/୩ ରୁ କମ୍ ସଦସ୍ୟ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଚାର୍ଜ
ତଦନ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା, ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ଅଭିଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲେ
ସଂକଳ୍ପ ଗୃହୀତ ହେବା ତାରିଖରୁ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରୁ।
ଖାଲି ପଦବୀ
● ନିମ୍ନଲିଖିତ କାରଣ ଯୋଗୁଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପଦବୀ ଖାଲି ପଡ଼ିଥାଏ—
(i) 5 ବର୍ଷର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପୂରଣ କରିବା;
(ii) ଇସ୍ତଫା ଦେବା ହେତୁ;
(iii) ମହାଭିଯୋଗ ଯୋଗୁଁ;
(iv) ମୃତ୍ୟୁ ହେତୁ;
(v) ଅବୈଧ ନିର୍ବାଚନ ଯୋଗୁଁ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ କ୍ଷମତା
୧. କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କ୍ଷମତା :
● ସଂଘର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କାର୍ଯ୍ୟ ଏହି ନାମରେ ନିଆଯିବା ଆବଶ୍ୟକ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି । (ଧାରାର ୭୭)
● ସେ ନିମ୍ନଲିଖିତମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରନ୍ତି :
୧. ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
୨. ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ
୩. ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଏବଂ ହାଇକୋର୍ଟର ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଏବଂ ବିଚାରପତି, ୪. ଅଧ୍ୟକ୍ଷ
ଏବଂ UPSCର ସଦସ୍ୟ।
୫. ନିୟନ୍ତ୍ରକ ଏବଂ ମହାଲେଖା ପରୀକ୍ଷକ (CAG)
୬. ଭାରତର ଆଟର୍ଣ୍ଣି ଜେନେରାଲ (AGI)



୭. ମୁଖ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ଏବଂ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସଦସ୍ୟ।
୮. ରାଜ୍ୟପାଳମାନେ
୯. ଅର୍ଥ କମିଶନର ସଦସ୍ୟମାନେ
୧୦. ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ
● ସେ ସିଧାସଳଖ ଉପରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରଶାସନ କରନ୍ତି,
କମିଶନର କିମ୍ବା ପ୍ରଶାସକ।
● ସେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ତଦନ୍ତ ପାଇଁ ଏକ କମିଶନ ନିଯୁକ୍ତ କରିପାରିବେ।
ଏବଂ ଓବିସି।
● ସେ କେନ୍ଦ୍ର-ରାଜ୍ୟ ସମ୍ପର୍କକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ପରିଷଦ ନିଯୁକ୍ତ କରିପାରିବେ ଏବଂ
ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ।
୨. ଆଇନଗତ କ୍ଷମତା :
● ସେ ଦୁଇଟି ଗୃହର ଅଧିବେଶନ ଡାକି ସ୍ଥଗିତ ରଖିପାରିବେ।
● ସେ ଲୋକସଭାକୁ ଭଙ୍ଗ କରିପାରିବେ (ଧାରା 85)।
● ସେ ଉଭୟ ଗୃହକୁ ମିଳିତ ଭାବରେ କିମ୍ବା ପୃଥକ ଭାବରେ ସମ୍ବୋଧିତ କରିପାରିବେ।
● ସେ ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନ ପରେ ପ୍ରଥମ ଅଧିବେଶନକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ଏବଂ
ପ୍ରତି ବର୍ଷର ପ୍ରଥମ ଅଧିବେଶନର ଆରମ୍ଭ।
● ରାଜ୍ୟସଭାକୁ 12 ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଏବଂ 2 ଜଣ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରନ୍ତୁ।
ଯଦି ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ମିଳିନାହିଁ, ତେବେ ସେମାନେ ଲୋକସଭାରେ ରହିବେ।
● କେବଳ ସୁପାରିଶ ଉପରେ ସଂସଦରେ କିଛି ବିଲ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇପାରିବ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ।
● କୌଣସି ବିଲ୍ ଆଇନରେ ପରିଣତ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅନୁମୋଦନ ଜରୁରୀ।
● ସଂସଦର ବିରତି ସମୟରେ ସେ ଅଧ୍ୟାଦେଶ ମାଧ୍ୟମରେ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିପାରିବେ।
ଏହି ଅଧ୍ୟାଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ 6 ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ସଂସଦ ଦ୍ୱାରା ପାସ୍ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ
ପୁନଃସଂଯୋଗ।
● ନିୟନ୍ତ୍ରକ ଏବଂ ମହାଲେଖା ପରୀକ୍ଷକଙ୍କ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରଦାନ କରେ, ଅର୍ଥ
ସଂସଦ ସମ୍ମୁଖରେ କମିଶନ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ।
● ଯେତେବେଳେ କୌଣସି ବିଲ୍ ଗୃହୀତ ହେବା ପରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାଯାଏ
ସଂସଦ, ସେ କରିପାରିବେ :
(i) ବିଲ୍ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ସମ୍ମତି ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ କିମ୍ବା
(ii) ବିଲ୍ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ସମ୍ମତିକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିବେ କିମ୍ବା
(iii) ବିଲ୍ ଫେରସ୍ତ କରନ୍ତୁ (ଯଦି ଏହା ଅର୍ଥ ବିଲ୍ କିମ୍ବା ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ନୁହେଁ)
ସଂସଦର ପୁନଃବିଚାର ପାଇଁ, ଯଦିଓ କେବଳ ଥରେ।
● ସାଂସଦଙ୍କ ଯୋଗ୍ୟତା ସମ୍ପର୍କିତ ପ୍ରଶ୍ନ ଉପରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଅନ୍ତି,
ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ସହ ପରାମର୍ଶ।
3. ଆର୍ଥିକ କ୍ଷମତା :
● ସମସ୍ତ ଅର୍ଥ ବିଲ୍ କେବଳ ସୁପାରିଶରେ ସଂସଦରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇପାରିବ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି।



● ତାଙ୍କ ସୁପାରିଶ ବ୍ୟତୀତ କୌଣସି ଅନୁଦାନ ଦାବି କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ।
● ସେ ପ୍ରତି 5 ବର୍ଷ ପରେ ଅର୍ଥ କମିଶନ ନିଯୁକ୍ତ କରନ୍ତି ଯାହା ସୁପାରିଶ କରେ
ସଂଘ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ କର ବଣ୍ଟନ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପ୍ରତ୍ୟେକ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ସମ୍ପର୍କରେ ସ୍ଥାପନ କରାଇବେ
ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହ ସମ୍ମୁଖରେ ଆନୁମାନିକ ପ୍ରାପ୍ତିର ଏକ ବିବୃତ୍ତି
ଏବଂ ସେହି ବର୍ଷ ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଖର୍ଚ୍ଚ।
୪. ନ୍ୟାୟିକ କ୍ଷମତା :
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପାଖରେ କ୍ଷମା, ବିଶ୍ରାମ କିମ୍ବା
ଦଣ୍ଡ ଛାଡ଼ କିମ୍ବା ଦଣ୍ଡକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିବା, ଛାଡ଼ କରିବା କିମ୍ବା ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା
ଯେକୌଣସି ଅପରାଧରେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥିବା ଯେକୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି।
● ମୃତ୍ୟୁଦଣ୍ଡ କ୍ଷମା କରିବାର ଏକମାତ୍ର କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ହେଉଛନ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି।
(ଧାରାର ୭୨)
୬. ସାମରିକ ଶକ୍ତି :
● ସେ ଭାରତର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବାହିନୀର ସର୍ବୋଚ୍ଚ କମାଣ୍ଡର।
● ସେ ସ୍ଥଳସେନା, ନୌସେନା ଏବଂ ବାୟୁସେନାର ମୁଖ୍ୟଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରନ୍ତି।
● ଯୁଦ୍ଧ ଘୋଷଣା କରିବା ଏବଂ ଶାନ୍ତି ସମାପ୍ତ କରିବା, ଯାହାର ଅନୁମୋଦନ ଆବଶ୍ୟକ
ସଂସଦ।
୭. ଜରୁରୀକାଳୀନ କ୍ଷମତା :
୧. ଜାତୀୟ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି (ଧାରା ୩୫୨)
୨. ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶାସନ (ଧାରା ୩୫୬ ଏବଂ ୩୬୫)
୩. ଆର୍ଥିକ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି (ଧାରା ୩୬୦)
ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
● ଧାରା 63 ଅନୁଯାୟୀ, ଜଣେ ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରହିବେ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଦ୍ୱିତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ଅଛନ୍ତି।
● ସେ ରାଜ୍ୟସଭାର ପଦାଧିକାରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ।
● ସେ ରାଜ୍ୟସଭାର ସଦସ୍ୟ ନୁହଁନ୍ତି ତେଣୁ ତାଙ୍କର ଭୋଟ ଦେବାର କୌଣସି ଅଧିକାର ନାହିଁ। କିନ୍ତୁ ସେ
ଭୋଟ ସମାନ କିମ୍ବା ସମାନତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭୋଟ ଦେଇପାରିବେ।
● ସେ ରାଜ୍ୟ ସଭାପତିଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥିବା ଦରମା ଏବଂ ଭତ୍ତା ପାଇଁ ହକଦାର ଥିଲେ।
ସଭା ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦ ପାଇଁ ନୁହେଁ।
ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ
● ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏକ ନିର୍ବାଚନ କଲେଜର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି ଯାହା ମଧ୍ୟରେ
ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା।
● ଆନୁପାତିକ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ।
ଏକକ ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣୀୟ ଭୋଟ ମାଧ୍ୟମରେ ଏବଂ ଭୋଟିଂ ଗୁପ୍ତ ମତଦାନ ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ।
● ତେଣୁ ଏହି ନିର୍ବାଚନ କଲେଜ ନିର୍ବାଚନ କଲେଜ ଠାରୁ ଭିନ୍ନ
ନିମ୍ନଲିଖିତ ଦୁଇଟି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ :



୧. ଏଥିରେ ସଂସଦର ନିର୍ବାଚିତ ଏବଂ ମନୋନୀତ ସଦସ୍ୟ ଉଭୟ ଥାଆନ୍ତି (ରେ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ, କେବଳ ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟ)।
୨. ଏଥିରେ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାର ସଦସ୍ୟମାନେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ନୁହଁନ୍ତି (
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନେ ହେଉଛନ୍ତି
ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ)।
ଯୋଗ୍ୟତା
● ସେ ଭାରତର ନାଗରିକ ହେବା ଉଚିତ।
● ତାଙ୍କର ବୟସ 35 ବର୍ଷ ପୂରଣ ହୋଇଛି।
● ସେ ରାଜ୍ୟ ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ ହେବା ଉଚିତ।
● ସରକାରଙ୍କ ଅଧୀନରେ କୌଣସି ଲାଭଜନକ ପଦବୀରେ ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ
ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବରେ ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ।
● ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଖାଲି ପଦବୀ ପାଇଁ ନିର୍ବାଚନ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି।
ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସମାପ୍ତ ହେବା ପୂର୍ବରୁ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପରି, କୌଣସି ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ,
ଛଅ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ବାଚନ।
● ନିର୍ବାଚନରୁ କିମ୍ବା ନିର୍ବାଚନ ସହ ଜଡିତ ସମସ୍ତ ସନ୍ଦେହ ଏବଂ ବିବାଦ।
ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତି ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଦ୍ୱାରା ନିଆଯିବ।
● ଯେତେବେଳେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅନୁପସ୍ଥିତି ଯୋଗୁଁ ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପାଦନ କରିପାରିବେ ନାହିଁ,
ଅସୁସ୍ଥତା କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ବାହ କରିବେ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଯେଉଁ ତାରିଖରେ ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ପୁନର୍ବାର ଆରମ୍ଭ କରିବେ।
ଭାରତର ଆଟର୍ଣ୍ଣି ଜେନେରାଲ୍
● ଧାରା ୭୬ ରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜଣେ ଯୋଗ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦେବେ
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ବିଚାରପତି ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ ହେବା ଏବଂ ଆଟର୍ଣ୍ଣି ଜେନେରାଲ ହେବା
ଭାରତର।
● ସେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରଥମ ଆଇନଗତ ଅଧିକାରୀ।
● ସେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଖୁସି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଦବୀରେ ଥାଆନ୍ତି।
● ସେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କୁ ଆଇନଗତ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତି।
● ସେ ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହର ସଦସ୍ୟ ନୁହଁନ୍ତି।
● ତାଙ୍କର ସଂସଦୀୟ ଅଧିବେଶନରେ ଯୋଗଦେବା ଏବଂ କହିବାର ଅଧିକାର ଅଛି ଏବଂ
ଉଭୟ ସଦନର ବୈଠକ ।
● ତାଙ୍କର ସଂସଦରେ ଭୋଟ ଦେବାର କୌଣସି ଅଧିକାର ନାହିଁ।
● ତାଙ୍କୁ ଦୁଇଜଣ ଓକିଲ - ଜେନେରାଲ ଏବଂ ଚାରି ଜଣ ଅତିରିକ୍ତ ଓକିଲ - ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତି।
ସାଧାରଣ।
ନିୟନ୍ତ୍ରକ ଏବଂ ଅଡିଟର ଜେନେରାଲ (CAG)
● ଭାରତର ସମ୍ବିଧାନ ଧାରା ଅନୁଯାୟୀ CAG ର କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛି
୧୪୮-୧୫୧।



● ତାଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଏ ଯାହାଙ୍କର ଦୀର୍ଘ ପ୍ରଶାସନିକ ଅଭିଜ୍ଞତା ଅଛି ଏବଂ
ହିସାବର ଜ୍ଞାନ।
● ସେ 6 ବର୍ଷ କିମ୍ବା ତାଙ୍କ ବୟସର 65 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପାଇଁ ପଦବୀରେ ଥାଆନ୍ତି।
ଯାହା ପୂର୍ବରୁ ହେବ।
● ସେ ଇସ୍ତଫା ପତ୍ରକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରି ପଦବୀରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇପାରିବେ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସମାନ ଆଧାରରେ ଏବଂ ସମାନ କାରଣରୁ CAGଙ୍କୁ ହଟାଇ ପାରିବେ
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ବିଚାରପତି ଭାବରେ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କୁ ଗୃହୀତ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଧାରରେ ହଟାଇ ପାରିବେ ଯେ
ବିଶେଷ ବହୁମତ ସହିତ ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ।
● ସେ ପବ୍ଲିକ୍ ପର୍ସର ରକ୍ଷକ।
● ସେ ସଂସଦର ଜଣେ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ 'କାନ ଏବଂ ଆଖି' କୁହାଯାଏ
ପବ୍ଲିକ୍ ଆକାଉଣ୍ଟସ୍ କମିଟି।
● CAG ସଂଯୋଜିତ ପାଣ୍ଠି ସହିତ ଜଡିତ ସମସ୍ତ କାରବାରର ଅଡିଟ୍ କରେ,
କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟର ଆକସ୍ମିକ ପାଣ୍ଠି ଏବଂ ସାର୍ବଜନୀନ ଆକାଉଣ୍ଟ ପାଣ୍ଠି
ସରକାର।
ସଂସଦ
● ସଂସଦ ହେଉଛି ଭାରତର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ବିଧାନସଭା ସଂସ୍ଥା।
● ଧାରା 79 ରୁ 122, ଭାଗ V ସଂସଦ ସହିତ ଜଡିତ।
● ଧାରା 79 ଅନୁଯାୟୀ, ସଂସଦରେ
୧. ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
୨. ଲୋକ ସଭା (ଲୋକସଭା)
୩. ରାଜ୍ୟ ପରିଷଦ (ରାଜ୍ୟସଭା)
● ଯଦିଓ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସଂସଦର କୌଣସି ଗୃହର ସଦସ୍ୟ ନୁହଁନ୍ତି। ସେ
ଏହାର ଏକ ଅବିଚ୍ଛେଦ୍ୟ ଅଂଶ।
ଲୋକ ସଭା (ଲୋକସଭା)
● ସମ୍ବିଧାନରେ, ଲୋକସଭାର ଶକ୍ତି ଏପରି ନ ହେବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା
୫୫୨ ରୁ ଅଧିକ।
ରାଜ୍ୟରୁ = 530 କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶରୁ = 20 ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ ଇଣ୍ଡିଆନରୁ = 2 ମୋଟ
ଆସନ = ୫୫୨
● କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ୫୪୫ ଟି ଆସନ (୫୩୦ + ୧୩ + ୨) ଅଛି।
● 84ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ 2001, ଲୋକସଭା ଉପରେ ସ୍ଥଗିତ ସୀମା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ
ବାଜପେୟୀ ସରକାର ଦ୍ୱାରା 2026 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଧାନସଭା ଆସନ।
ଲୋକସଭାର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ
● ଲୋକସଭାର ସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 5 ବର୍ଷ। ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଭାଙ୍ଗି ଦିଆଯାଇପାରେ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ।



● ସଂସଦ ଦ୍ୱାରା ଲୋକସଭାର କାର୍ଯ୍ୟକାଳକୁ
ଜାତୀୟ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତିର ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ
ଧାରା ୩୫୨।
● କିନ୍ତୁ ଏହି ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ।
● ତଥାପି, ଏପରି ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ଛଅ ବର୍ଷ ପାଇଁ ବଳବତ୍ତର ରହିବ ନାହିଁ
ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ପ୍ରତ୍ୟାହାର ହେବାର ମାସ ମାସ ପରେ।
ଲୋକସଭା ସଦସ୍ୟତା ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟତା :
● ଭାରତର ନାଗରିକ ହୁଅନ୍ତୁ।
● ବୟସ 25 ବର୍ଷରୁ କମ୍ ହେଉନାହିଁ।
● ଭାରତର ଯେକୌଣସି ସଂସଦୀୟ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀର ପଞ୍ଜୀକୃତ ଭୋଟର ହୁଅନ୍ତୁ।
● କୌଣସି ଲାଭଜନକ ପଦବୀ ଧାରଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
ସାଂସଦଙ୍କ ଅଯୋଗ୍ୟତା :
● ଯଦି ସେ କୌଣସି ଲାଭଜନକ ପଦବୀରେ ଥାଆନ୍ତି।
● ଯଦି ଏକ ସକ୍ଷମ କୋର୍ଟ ତାଙ୍କୁ ଅସ୍ଥିର ମାନସିକତାର ଘୋଷଣା କରନ୍ତି।
● ଯଦି ସେ ଜଣେ ମୁକ୍ତ ଦେବାଳିଆ ବ୍ୟକ୍ତି।
● ଯଦି ତାଙ୍କର ନାଗରିକତା ଜାଲ୍ ବୋଲି ଜଣାପଡ଼େ।
● ଯଦି ସେ ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ଭାବରେ କୌଣସି ବିଦେଶୀ ଦେଶର ନାଗରିକତା ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି।
● ଯଦି ତାଙ୍କୁ ସଂସଦ ଦ୍ୱାରା କୌଣସି ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ଅଯୋଗ୍ୟ ଘୋଷଣା କରାଯାଏ।
● ଯଦି ସେ ଦଶମ ଅନୁସୂଚୀ ଅନୁଯାୟୀ ଅଯୋଗ୍ୟ ଘୋଷିତ ହୁଅନ୍ତି।
ଏହି ପରିସ୍ଥିତିରେ ସାଂସଦଙ୍କ ଆସନ ଖାଲି ପଡ଼ିଲା :
● ଯଦି ସେ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କୁ ଚିଠି ଲେଖି ଗୃହରୁ ଇସ୍ତଫା ଦିଅନ୍ତି କିମ୍ବା
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ।
● ବିନା ଅନୁମତିରେ 60 ଦିନ ପାଇଁ ଅନୁପସ୍ଥିତ ରହିବା
● ଶୃଙ୍ଖଳାଗତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଅନୁଯାୟୀ ଘରୁ ବହିଷ୍କାର।
● ଯଦି ସେ 'ହୁଇପ୍' ଉପରେ ଅଧିକ ଶାସନ କରନ୍ତି।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କିମ୍ବା ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟର ରାଜ୍ୟପାଳ ପଦ ପାଇଁ ନିର୍ବାଚିତ।
ଲୋକସଭାର କ୍ଷମତା :
● ଅର୍ଥ ବିଲ୍ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ବିଲ୍ କେବଳ ଲୋକସଭାରେ ଆଗତ କରାଯାଇପାରିବ।
ରାଜ୍ୟସଭାରେ ନୁହେଁ, ସଭାରେ।
● ଅର୍ଥ ବିଲ୍ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ରାଜ୍ୟସଭାର କେବଳ
ସୁପାରିଶଗୁଡ଼ିକ ଏବଂ ଲୋକସଭା ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିପାରେ କିମ୍ବା ନ ମଧ୍ୟ କରିପାରେ।
● ଏକ ଅର୍ଥ ବିଲ୍ ୨ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ରାଜ୍ୟସଭା ଦ୍ୱାରା ପାରିତ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ।
ସପ୍ତାହ କିମ୍ବା ୧୪ ଦିନ ଅନ୍ୟଥା ବିଲ୍ ପାସ୍ ହୋଇଛି ବୋଲି ଧରାଯିବ
ଘର ପାଖରେ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ।
● ତେଣୁ ଲୋକସଭା ଉପରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବିଧାନସଭା କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର ଉପଭୋଗ କରେ
ଟଙ୍କା ବିଲ୍ ପାସ କରିବା।
● ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ ଲୋକସଭା ପ୍ରତି ଦାୟୀ।



● ଲୋକସଭାରେ ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଅନାସ୍ଥା ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଗତ କରାଯାଏ।
କେବଳ।
● ଧାରା 352 ଅନୁଯାୟୀ, ଲୋକସଭା ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅଧିବେଶନରେ ଏହାକୁ ଅସ୍ୱୀକାର କରିପାରିବ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଘୋଷିତ ଜାତୀୟ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ଜାରି ରଖିବା।
● ଲୋକସଭାର ନେତା ହେଉଛନ୍ତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ।
ଲୋକସଭାର ବାଚସ୍ପତି ଏବଂ ଉପବାଚସ୍ପତି :
● ବାଚସ୍ପତି ଲୋକସଭାର ମୁଖ୍ୟ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା ଅଧିକାରୀ ଅଟନ୍ତି।
● ଦୁଇ ଅଧିକାରୀ ଲୋକସଭା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି ପରେ
ଏକ ନୂତନ ଲୋକସଭା ଗଠିତ ହୁଏ।
● ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ, ଉପବାଚସ୍ପତି ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ପାଳନ କରନ୍ତି।
● ଲୋକ ସଭା ଭାଙ୍ଗିବା ପରେ ମଧ୍ୟ ବାଚସ୍ପତି କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଜାରି ରଖନ୍ତି।
ନୂତନ ନିର୍ବାଚିତ ଲୋକସଭା ବୈଠକ ବସିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସଭା।
● ସାଧାରଣତଃ ବାଚସ୍ପତି, ତାଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ ପରେ ତାଙ୍କ ଦଳୀୟ ସଦସ୍ୟତାରୁ ଇସ୍ତଫା ଦିଅନ୍ତି
ଏବଂ ନିରପେକ୍ଷ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
● ସେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଭୋଟ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ।
● ସେ କେବଳ ଏକ ଅଚଳାବସ୍ଥା ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ତାଙ୍କର ମତଦାନ ପ୍ରୟୋଗ କରନ୍ତି।
● ବାଚସ୍ପତି ତାଙ୍କ ପଦବୀ ପୂର୍ବରୁ ଖାଲି କରିପାରିବେ, ଯଦି ସେ ଉପସଭାପତିଙ୍କୁ ଚିଠି ଲେଖି ଇସ୍ତଫା ଦିଅନ୍ତି।
ବାଚସ୍ପତି। ସେହିପରି ଉପବାଚସ୍ପତି ବାଚସ୍ପତିଙ୍କୁ ଚିଠି ଲେଖି ଇସ୍ତଫା ଦେଇପାରିବେ।
● ବାଚସ୍ପତି ଗୃହର ବୈଠକ ଏବଂ ତାଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତିରେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରନ୍ତି
ଗୃହର କାର୍ଯ୍ୟପନ୍ଥା ଚୂଡ଼ାନ୍ତ।
ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ କ୍ଷମତା :
● ବିଲ୍ ଏକ ଅର୍ଥ ବିଲ୍ କି ନାହିଁ, ତାହା କେବଳ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରମାଣିତ ହୁଏ ଏବଂ
ତାଙ୍କର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ଏବଂ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ।
● ସେ ଭାରତର ସଂସଦୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀର ପଦାଧିକାରୀ ଭାବରେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ।
● ସେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷା ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରନ୍ତି।
● ସେ ନିଜେ ବ୍ୟବସାୟ ପରାମର୍ଶଦାତା କମିଟି, ସାଧାରଣ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟର ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରନ୍ତି
କମିଟି ଏବଂ ନିୟମ କମିଟି।
● ସଂସଦର କମିଟି ମୁଖ୍ୟତଃ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଅଧ୍ୟକ୍ଷମାନେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ କିମ୍ବା ମନୋନୀତ ହୁଅନ୍ତି।
● ଗୃହର ସମସ୍ତ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ତାଙ୍କର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଚୂଡ଼ାନ୍ତ।
● ଘରେ ସୁଗମ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଶୃଙ୍ଖଳା ଏବଂ ସାଜସଜ୍ଜା ବଜାୟ ରଖନ୍ତୁ।
● ସେ ଗୃହର ନେତାଙ୍କ ଅନୁରୋଧରେ ଗୃହର ଗୁପ୍ତ ବୈଠକ ଡାକିପାରିବେ
ଘର।
● ସେ ସଂସଦର ଦୁଇଟି ଗୃହର ମିଳିତ ଅଧିବେଶନରେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରନ୍ତି।
● ସେ ଲୋକସଭାର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଅଯୋଗ୍ୟତା ପ୍ରଶ୍ନର ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଅନ୍ତି,
ଦଶମର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ଦଳତ୍ୟାଗ କାରଣରୁ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା
ସମୟସୂଚୀ।



ରାଜ୍ୟସଭା କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟ ପରିଷଦ :
● ରାଜ୍ୟସଭାରେ ସର୍ବାଧିକ ୨୫୦ ଜଣ ସଦସ୍ୟ (୨୩୮ +୧୨) ରହିବେ ନାହିଁ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମନୋନୀତ ସଦସ୍ୟମାନେ ବିଶେଷ ପଦବୀ ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି।
ସାହିତ୍ୟ, ବିଜ୍ଞାନ, କଳା ଏବଂ ସମ୍ପର୍କରେ ଜ୍ଞାନ କିମ୍ବା ବ୍ୟବହାରିକ ଅଭିଜ୍ଞତା
ସମାଜ ସେବା।
● ରାଜ୍ୟସଭା ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ସଂସ୍ଥା ଏବଂ ଏହା ଭାଙ୍ଗିଯାଇପାରିବ ନାହିଁ।
● ପ୍ରତି ଦୁଇ ବର୍ଷରେ ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ସଦସ୍ୟ ଅବସର ନିଅନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ନୂତନ ସଦସ୍ୟ ନିଯୁକ୍ତି ପାଆନ୍ତି
ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନେ।
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ସଦସ୍ୟ 6 ବର୍ଷ ପାଇଁ ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି।
ଯୋଗ୍ୟତା
● ବ୍ୟକ୍ତି ଜଣକ ଭାରତର ନାଗରିକ ହୋଇଥିବା ଆବଶ୍ୟକ।
● ବୟସ 30 ବର୍ଷରୁ କମ୍ ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
● ସେ କୌଣସି ଲାଭଜନକ ପଦବୀରେ ରହିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
ରାଜ୍ୟସଭାର କ୍ଷମତା
● ରାଜ୍ୟସଭାର କ୍ଷମତା ଧାରା 67, 249 ଏବଂ 312 ରେ ଅଛି।
● ଧାରା 67 ଅନୁଯାୟୀ ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ବହିଷ୍କାର କରିବା ପାଇଁ ଏକ ସଂକଳ୍ପ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କେବଳ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ହିଁ ଶାସନ କରିପାରିବେ। ସଂକଳ୍ପ ପାରିତ ହେବା ପରେ
ରାଜ୍ୟସଭା ଦ୍ୱାରା, ଏହା ଲୋକସଭାର ଅନୁମୋଦନ ପାଇଁ ଯାଏ, କିନ୍ତୁ କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ନାହିଁ
ଏହି ଧାରାଟିର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହେବ, ଯଦି ଅତି କମରେ 14 ଦିନର ନୋଟିସ୍ ନଥାଏ
ସଂକଳ୍ପ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଣିବାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଦିଆଯାଇଛି।
● ଯଦି ରାଜ୍ୟସଭା ଦୁଇ ଜଣରୁ କମ୍ ନୁହେଁ ସମର୍ଥନ କରିଥିବା ସଂକଳ୍ପ ଦ୍ୱାରା ଘୋଷଣା କରିଛି-
ଉପସ୍ଥିତ ଏବଂ ଭୋଟ ଦେଉଥିବା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ତୃତୀୟାଂଶ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ କିମ୍ବା ସମୀଚୀନ
ଜାତୀୟ ସ୍ୱାର୍ଥ ପାଇଁ ସଂସଦ ଆଇନ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିପାରିବ
ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ସର୍ବଭାରତୀୟ ସେବା (ଏକ ସର୍ବଭାରତୀୟ ନ୍ୟାୟିକ ସେବା ସମେତ)
ସଂଘ ଏବଂ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ସାଧାରଣ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ
ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ଏବଂ ସେବା ସର୍ତ୍ତାବଳୀକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା ଅଧ୍ୟାୟ
ଏପରି କୌଣସି ସେବାରେ ନିଯୁକ୍ତ।
● ରାଜ୍ୟ ତାଲିକାର ଯେକୌଣସି ବିଷୟରେ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ ପାଇଁ ଏକ ସଂକଳ୍ପ କେବଳ
ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ, ଯଦି ଏହା ଭାବେ ଯେ ଏପରି ସଂକଳ୍ପ ଆବଶ୍ୟକ କିମ୍ବା
ଜାତୀୟ ସ୍ୱାର୍ଥ ପାଇଁ ସମୀଚୀନ (ଧାର-୨୪୯)।
ରାଜ୍ୟସଭାର ପଦାଧିକାରୀମାନେ :
୧.ଅଧ୍ୟକ୍ଷ
● ଭାରତର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜ୍ୟସଭାର ପଦାଧିକାରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଅଟନ୍ତି।
● ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ପରି ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଗୃହର ସଦସ୍ୟ ନୁହଁନ୍ତି ଅର୍ଥାତ୍ ରାଜ୍ୟ ସଭାର।
ସଭା।
● ସେ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାଜ୍ୟସଭାର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରନ୍ତି
ପଦବୀ ଖାଲି ଥିବା ସମୟରେ ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ ନାହିଁ



ରାଷ୍ଟ୍ରପତି।
● ତାଙ୍କୁ କେବଳ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରୁ ହଟାଯାଇପାରିବ ଯଦି ତାଙ୍କୁ
ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ।
● ରାଜ୍ୟସଭାର ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦ୍ୱାରା ତାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପଦବୀରୁ ବାହାର କରାଯାଇପାରେ।
ପରିଷଦର ସମସ୍ତ ତତ୍କାଳୀନ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବହୁମତ ଦ୍ୱାରା ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା, ଯାହା
ସାଧାରଣ ବହୁମତ ଦ୍ୱାରା ଲୋକସଭା ଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦିତ ହେବା ଉଚିତ। ଏପରି ଏକ ସଂକଳ୍ପ
ଅଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କୁ ଅତି କମରେ 14 ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ନୋଟିସ ଦେଇ କେବଳ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇପାରିବ।
ଉପସଭାପତି
● ସେ ରାଜ୍ୟସଭାର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି।
● ଅଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କ ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ, ଉପସଭାପତି ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରନ୍ତି
ଗୃହର କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟପନ୍ଥା।
● ଯଦି ସେ ରାଜ୍ୟସଭାର ସଦସ୍ୟ ନ ରୁହନ୍ତି, ତେବେ ସେ ତାଙ୍କ ପଦବୀ ଖାଲି କରିବେ।
● ସେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କୁ ଚିଠି ଲେଖି ତାଙ୍କ ପଦବୀରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇପାରିବେ।
● ରାଜ୍ୟ ସଭାର ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦ୍ୱାରା ତାଙ୍କୁ ପଦରୁ ମଧ୍ୟ ବାହାର କରାଯାଇପାରେ।
ସଭା .
ବଜେଟ୍
● ବଜେଟ୍ ଧାରା ୧୧୨ ରୁ ୧୧୭ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
● ଧାରା ୧୧୨ ଅନୁଯାୟୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପ୍ରତ୍ୟେକ ଆର୍ଥିକ ବିଷୟରେ
ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହ ସମ୍ମୁଖରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବାର ବର୍ଷ କାରଣ
ସେହି ବର୍ଷ ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କର ଆନୁମାନିକ ପ୍ରାପ୍ତି ଏବଂ ବ୍ୟୟ,
ଏହି ଅଂଶରେ 'ବାର୍ଷିକ ଆର୍ଥିକ ବିବରଣୀ' ଭାବରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି।
● ସାଧାରଣତଃ ଅର୍ଥ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ଲୋକସଭାରେ ସାଧାରଣ ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥାଏ।
ଫେବୃଆରୀ ମାସର ଶେଷ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସରେ ମନ୍ତ୍ରୀ।
● ରାଜ୍ୟସଭା କେବଳ ବଜେଟ୍ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରିପାରିବ।
ଭାରତର ପାଣ୍ଠି
ଭାରତର ସମନ୍ୱିତ ପାଣ୍ଠି (ଧାରାର ୨୬୬-କ) ଏହା ହେଉଛି ସେହି ପାଣ୍ଠି ଯେଉଁଥିରେ ସମସ୍ତ
ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରାପ୍ତି ଏବଂ ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରବାହ।
● ଏଥିରୁ ସମସ୍ତ ଖର୍ଚ୍ଚ, ବ୍ୟୟ ବିଲ୍ ଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦିତ।
ଭାରତର ସାର୍ବଜନୀନ ହିସାବ (ଧାରାର ୨୬୬-ଖ)
● ଏହି ଆକାଉଣ୍ଟରେ ସାଧାରଣ ଟଙ୍କା ରଖାଯାଏ ଏବଂ ସରକାର କେବଳ ଏହି ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ
ବ୍ୟାଙ୍କର୍। ଏହା କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହୁଏ।
ଭାରତର ଆକସ୍ମିକ ପାଣ୍ଠି (ଧାରାର ୨୬୭) ଏହାକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପାଖରେ ରଖାଯାଏ
ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ଖର୍ଚ୍ଚ ପୂରଣ କରିବା। ଏହାକୁ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସଚିବଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଖୋଲାଯାଇଛି
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ।
ସଂସଦୀୟ କମିଟିଗୁଡ଼ିକ



● ସଂସଦୀୟ କମିଟି ଦୁଇ ପ୍ରକାରର - ସ୍ଥାୟୀ କମିଟି ଏବଂ ବିଜ୍ଞାପନ
Hoc କମିଟିଗୁଡ଼ିକ । ପୂର୍ବଗୁଡ଼ିକ ସ୍ଥାୟୀ (ପ୍ରତିବର୍ଷ ଗଠିତ କିମ୍ବା
ସମୟ ସମୟରେ) ଏବଂ ନିରନ୍ତର ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ପରବର୍ତ୍ତୀଗୁଡ଼ିକ ଅସ୍ଥାୟୀ
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ ସେମାନଙ୍କର ଅସ୍ତିତ୍ୱ ଶେଷ ହୋଇଯିବ।
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାୟୀ କମିଟିଗୁଡ଼ିକ
୧. ପବ୍ଲିକ୍ ଆକାଉଣ୍ଟ୍ସ କମିଟି : ଏହି କମିଟି ପ୍ରଥମେ ୧୯୨୧ ମସିହାରେ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା।
୧୯୧୯ ମସିହାର ଭାରତ ସରକାର ଆଇନର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ଏବଂ ସେବେଠାରୁ
ଅସ୍ତିତ୍ୱରେ ଥିଲା। ବର୍ତ୍ତମାନ, ଏଥିରେ 22 ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି (ଲୋକସଭାରୁ 15 ଜଣ)।
ସଭା ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭାରୁ 7 ଜଣ)। କମିଟିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ହେଉଛନ୍ତି
ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଏହାର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ନିଯୁକ୍ତ।
● କମିଟିର କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ବାର୍ଷିକ ଅଡିଟ୍ ରିପୋର୍ଟ ଯାଞ୍ଚ କରିବା
ଭାରତର ନିୟନ୍ତ୍ରକ ଏବଂ ମହାଲେଖା ପରୀକ୍ଷକ।
୨. ଆକଳନ କମିଟି : ଏହି କମିଟିର ଉତ୍ପତ୍ତି କେଉଁଠାରେ ଅଛି ତାହା ଖୋଜାଯାଇପାରିବ
୧୯୨୧ ମସିହାରେ ସ୍ଥାୟୀ ଆର୍ଥିକ କମିଟି ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। ମୂଳତଃ, ଏଥିରେ ୨୫ ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ।
କିନ୍ତୁ ୧୯୫୬ ମସିହାରେ ଏହାର ସଦସ୍ୟ ସଂଖ୍ୟା ୩୦ କୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା। ସମସ୍ତ ୩୦ ସଦସ୍ୟ ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧି।
କେବଳ ସଭା। କମିଟିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ତାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ନିଯୁକ୍ତ ହୁଅନ୍ତି
ବକ୍ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସଦସ୍ୟ।
କମିଟିର କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଆକଳନଗୁଡ଼ିକୁ ପରୀକ୍ଷା କରିବା
ବଜେଟ୍ ଏବଂ ସାର୍ବଜନୀନ ଖର୍ଚ୍ଚରେ 'ଅର୍ଥନୀତି' ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତୁ। ତେଣୁ, ଏହା ହୋଇଛି
'ନିରନ୍ତର ଅର୍ଥନୀତି କମିଟି' ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି।
3. ସାର୍ବଜନୀନ ଉଦ୍ୟମ କମିଟି : ଏହି କମିଟି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା
କୃଷ୍ଣ ମେନନ୍ କମିଟିର ସୁପାରିଶ ଉପରେ ୧୯୬୪। ମୂଳତଃ ଏହା
କିନ୍ତୁ ୧୯୭୪ ମସିହାରେ ଏହାର ସଦସ୍ୟ ସଂଖ୍ୟା ୧୫ ଥିଲା। ଏହାର ସଦସ୍ୟ ସଂଖ୍ୟା ୨୨ କୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା [୧୫ ଜଣ
ଲୋକସଭାରୁ ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭାରୁ 7 ଜଣ]।
● କମିଟିର କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ରିପୋର୍ଟ ଏବଂ ହିସାବ ଯାଞ୍ଚ କରିବା
ସାର୍ବଜନୀନ ଉଦ୍ୟୋଗ। ନିୟନ୍ତ୍ରକଙ୍କ ରିପୋର୍ଟଗୁଡ଼ିକୁ ମଧ୍ୟ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ଏବଂ
ସାର୍ବଜନୀନ ଉଦ୍ୟମ ଉପରେ ମହାଲେଖା ପରୀକ୍ଷକ।
ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ
● ଧାରା ୭୪ ରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି ଯେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହିତ ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ ରହିବ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ ଏବଂ ପରାମର୍ଶ ଦେବା ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ, ଯିଏ
ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ, ଏପରି ପରାମର୍ଶ ଅନୁସାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତୁ।
● ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ ଦ୍ୱାରା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ପରାମର୍ଶକୁ ପଚରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ।
ଯେକୌଣସି ଆଇନ ଅଦାଲତ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରବେଶ କରିପାରିବେ।
● ଧାରା 75 ରେ ଯୋଗ୍ୟତା, ନିଯୁକ୍ତି, ଶପଥ,
ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ, ଦାୟିତ୍ୱ ଏବଂ ଦରମା ଏବଂ ଦରମା।



● ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ଅନ୍ୟମାନେ ନିଯୁକ୍ତ କରିବେ
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପରାମର୍ଶରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯିବ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସେମାନଙ୍କୁ ପଦର ଶପଥ ଏବଂ ଗୋପନୀୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବେ
ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀ ପଦରେ ରହିବେ।
● ଯେଉଁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଉଭୟ ଗୃହର ସଦସ୍ୟ ନୁହଁନ୍ତି, ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ରହିପାରିବେ ନାହିଁ।
6 ମାସ ପରେ, ଯଦି ସେ ଏହାର ସଦସ୍ୟ ନହୁଅନ୍ତି।
● ଧାରା 75 ସାମୂହିକ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଦାୟିତ୍ୱର ନୀତିଗୁଡ଼ିକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ
ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କର।
● ସମସ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ଏକାଠି ଲୋକସଭାରେ ସେମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଦାୟୀ।
● ଯଦି ଲୋକସଭା ପରିଷଦ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଅନାସ୍ଥା ପ୍ରସ୍ତାବ ପାସ୍ କରେ
ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ, ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଇସ୍ତଫା ଦେବାକୁ ପଡିଲା।
ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦର ଗଠନ
● ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ ତିନି ବର୍ଗର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ—
୧. କ୍ୟାବିନେଟ ପାହ୍ୟା ମନ୍ତ୍ରୀ
୨. ରାଜ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ
୩. ଉପମନ୍ତ୍ରୀ
● କ୍ୟାବିନେଟର ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ପ୍ରକୃତ ନୀତି ନିର୍ମାତା। ସେମାନେ ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦିଅନ୍ତି
କ୍ୟାବିନେଟ୍।
● 'କ୍ୟାବିନେଟ୍ ମନ୍ତ୍ରୀ' ଶବ୍ଦଟି ସମ୍ବିଧାନରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି।
୪୪ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ମାଧ୍ୟମରେ
● ରାଜ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ ନେଇପାରିବେ କିମ୍ବା କ୍ୟାବିନେଟରେ ସଂଲଗ୍ନ ରହିପାରିବେ।
ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ।
● ରାଜ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ସହାୟତା କରନ୍ତି।
● ଉପମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ପୃଥକ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି ନାହିଁ।
● ଉପମନ୍ତ୍ରୀମାନେ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦେଇପାରିବେ ନାହିଁ।
● ସେମାନଙ୍କୁ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ମନ୍ତ୍ରୀ ପଦବୀଠାରୁ କମ୍ ଦରମା ଦିଆଯାଏ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
● ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସଂସଦର ତଳ ସଦନର ନେତା।
● ସେ ହେଉଛନ୍ତି ପ୍ରକୃତ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ।
● ତାଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଏ।
● ସେ ନୀତି ଆୟୋଗ, ଜାତୀୟ ସମନ୍ୱୟ ପରିଷଦ ଏବଂ ଇଣ୍ଟରର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ।
ରାଜ୍ୟ ପରିଷଦ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କ୍ଷମତା
● ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦର ବୈଠକର ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରନ୍ତି।



● ସେ ଯେକୌଣସି ସମୟରେ କ୍ୟାବିନେଟର ବୈଠକ ଡାକିପାରିବେ।
● ସେ ପୋର୍ଟଫୋଲିଓ ବଣ୍ଟନ କରନ୍ତି।
● ସେ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଇସ୍ତଫା ଦେବାକୁ କହିପାରିବେ।
● ସେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଯେକୌଣସି ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ବହିଷ୍କାର କରିପାରିବେ।
● ସେ ସମସ୍ତ ଉଚ୍ଚ ପଦାଧିକାରୀଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତିରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ସହାୟତା କରନ୍ତି।
● ସେ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକର କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ ଡାକି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଅନ୍ତି।
● ତାଙ୍କର ଯେକୌଣସି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରୁ ଯେକୌଣସି ଫାଇଲ୍ ଡାକିବାର ଅଧିକାର ଅଛି।
● ସେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଡକାଇବା ଏବଂ ସ୍ଥଗିତ ରଖିବା ସମ୍ପର୍କରେ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତି
ସଂସଦର ଅଧିବେଶନଗୁଡ଼ିକ।
● ସଂସଦରେ ଯେକୌଣସି ବିତର୍କରେ ତାଙ୍କର ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି।
● ସେ ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହରେ ଉତ୍ତର ଦେଇପାରିବେ।
● ସେ ସଂସଦର ବିତର୍କରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିପାରିବେ।
● ସେ ବୈଦେଶିକ ନୀତି ଗଠନରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି।
ରାଜ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ
● ଭାରତରେ, ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀର ବ୍ୟତୀତ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟରେ ସମାନ ଢାଞ୍ଚା ଅଛି
କେନ୍ଦ୍ର ଭାବରେ ସରକାର।
● ଧାରା ୧୫୩ ରୁ ୧୬୭ ରାଜ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରିଣୀ ସହିତ ଜଡିତ।
● କେନ୍ଦ୍ରରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପରି, ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପଦବୀ ପାଇଁ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ।
ରାଜ୍ୟର ରାଜ୍ୟପାଳ।
ରାଜ୍ୟପାଳ
● ସମ୍ବିଧାନ ଧାରା 153 ଅନୁଯାୟୀ
ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ରାଜ୍ୟପାଳ।
● ସପ୍ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ, ୧୯୫୬ ସମାନ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତିକୁ ସହଜ କରିଥିଲା।
ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ରାଜ୍ୟରେ।
● ଜଣେ ରାଜ୍ୟପାଳ ହେଉଛନ୍ତି ଏକ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ମୁଖ୍ୟ।
● ସେ ନାମମାତ୍ର କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ମୁଖ୍ୟ।
● ରାଜ୍ୟପାଳ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଏଜେଣ୍ଟ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି।
● ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର ଦୁଇଟି ଭୂମିକା ରହିଛି।
● ସମ୍ବିଧାନରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଦୁଇଟି ଯୋଗ୍ୟତା ରହିଛି
ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବରେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି (ଧାରା 157)। (i) ସେ ଜଣେ
ଭାରତର ନାଗରିକ।
(ii) ତାଙ୍କର ବୟସ 35 ବର୍ଷ ପୂରଣ ହୋଇଥିବା ଉଚିତ।
● ସମ୍ବିଧାନ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ପାଇଁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ରଖିଛି
କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ (ଧାରା ୧୫୮)।
(i) ସେ ସଂସଦର କିମ୍ବା କୌଣସି ଗୃହର ସଦସ୍ୟ ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ
ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାର ଗୃହ।



(ii) ସେ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଲାଭଜନକ ପଦବୀରେ ରହିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
(iii) ତାଙ୍କର ଦରମା, ଭତ୍ତା ଏବଂ ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯିବ
ଭାରତୀୟ ସଂସଦ।
(iv) ଯେତେବେଳେ ସମାନ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଦୁଇ କିମ୍ବା ତଦୁର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ରାଜ୍ୟର ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଏ।
ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ, ତାଙ୍କୁ ଦେୟ ଦରମା ଏବଂ ଭତ୍ତା ବଣ୍ଟନ କରାଯିବ
ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଅନୁପାତରେ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ।
(v) ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ତାଙ୍କର ଦରମା ଏବଂ ଭତ୍ତା ହ୍ରାସ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର।
● ରାଜ୍ୟପାଳ ହାଇକୋର୍ଟ ତଳେ ଥିବା ଅଦାଲତର ବିଚାରପତିମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରନ୍ତି।
● ହାଇକୋର୍ଟ ବିଚାରପତିଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦେବା ସମୟରେ, ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରନ୍ତି।
● ଧାରା 161 ଅନୁଯାୟୀ, ରାଜ୍ୟପାଳ କ୍ଷମା, ବିଶ୍ରାମ, ଛାଡ ପ୍ରଦାନ କରିପାରିବେ
ରାଜ୍ୟ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଦଣ୍ଡ।
● ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁଦଣ୍ଡ କ୍ଷମା କରିବା କିମ୍ବା ଛାଡ଼ କରିବାର କୌଣସି କ୍ଷମତା ନାହିଁ।
କୋର୍ଟ ସାମରିକ ଦ୍ୱାରା ଦଣ୍ଡ।
● ରାଜ୍ୟପାଳ ରାଜ୍ୟରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶାସନ ପାଇଁ ସୁପାରିଶ କରିପାରିବେ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶାସନ ସମୟରେ, ସେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧି ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି ଏବଂ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି
ବ୍ୟାପକ କ୍ଷମତା।
● ଯଦି ସେ ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅନ୍ତି ଯେ ବିଧାନସଭା ହାରିଯାଇଛି, ତେବେ ସେ ଏହାକୁ ଖାରଜ କରିପାରିବେ।
ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠ ସମର୍ଥନ।
● ସେ ବିଧାନସଭାକୁ ଭାଙ୍ଗି ପାରିବେ।
● ସେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବିଚାର ପାଇଁ କିଛି ବିଲ୍ ସଂରକ୍ଷଣ କରିପାରିବେ।
● ସାମ୍ବିଧାନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ସେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଏକ ରିପୋର୍ଟ ଦାଖଲ କରିପାରିବେ
ରାଜ୍ୟରେ ଯନ୍ତ୍ରପାତି ବିଫଳତା।
● ଧାରା ୧୬୩ କୁହେ ଯେ କୋର୍ଟଗୁଡ଼ିକ
ଯାହାକୁ ରାଜ୍ୟପାଳ ତାଙ୍କର ଇଚ୍ଛାଧୀନ ଯେକୌଣସି କ୍ଷମତା ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ବାଛନ୍ତି।
● ସେ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଜଣେ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ମନୋନୀତ କରିପାରିବେ
ବିଧାନସଭା ।
● ବିଧାନସଭା ପରିଷଦ ଥିବା ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ, ତାଙ୍କର ଜଣେ-ଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରିବାର କ୍ଷମତା ଅଛି-
କଳା, ସାହିତ୍ୟ, ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଷଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟ
ଏବଂ ସାମାଜିକ ସେବା (ଧାରା ୧୭୧)।
● ଧାରା 200 କୁହେ ଯେ ବିଲ୍ ପାସ୍ ହେବା ପାଇଁ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ସମ୍ମତି ଆବଶ୍ୟକ।
ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭା ଦ୍ୱାରା ଆଇନ ହେବା ପାଇଁ।
● ଧାରା 213 ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କୁ ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଜାରି କରିବାର କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ କରେ।
ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ଆର୍ଥିକ କ୍ଷମତା
● ଧାରା 203 ଅନୁଯାୟୀ, ଅନୁଦାନ ପାଇଁ କୌଣସି ଦାବି କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ କେବଳ
ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ସୁପାରିଶ।



● ରାଜ୍ୟପାଳ ରାଜ୍ୟର ଆକସ୍ମିକ ପାଣ୍ଠି ପରିଚାଳନା କରନ୍ତି ଏବଂ କରିପାରିବେ
ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ଖର୍ଚ୍ଚ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଏଥିରୁ ଆଗୁଆ ଟଙ୍କା ବାହାର କରନ୍ତୁ।
ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ବିବେଚନୀୟ କ୍ଷମତା
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବିଚାର ପାଇଁ ବିଲ୍ ସଂରକ୍ଷଣ।
● ରାଜ୍ୟରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶାସନ ଲାଗୁ କରିବା ପାଇଁ ସୁପାରିଶ।
● ଏକ ସଂଲଗ୍ନ ୟୁନିଅନର ପ୍ରଶାସକ ଭାବରେ ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ସମୟରେ
ଅଞ୍ଚଳ (ଅତିରିକ୍ତ ଦେୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ)।
● ଯେତେବେଳେ କୌଣସି ଦଳ ସ୍ପଷ୍ଟ ବହୁମତ ନ ପାଏ, ସେତେବେଳେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନିଯୁକ୍ତି
ରାଜ୍ୟ-ବିଧାନସଭା।
● ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଠାରୁ ସୂଚନା ଲୋଡିବା
ରାଜ୍ୟର ପ୍ରଶାସନିକ ଏବଂ ଆଇନଗତ ମାମଲା।
● ଯେତେବେଳେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ ବିଶ୍ୱାସ ପ୍ରମାଣ କରିପାରୁନାହିଁ ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ ବରଖାସ୍ତ କରିବା
ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାର।
● ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ ହେଲେ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାର ଭଙ୍ଗ
ବହୁମତ ହରାଇଛି।
ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭା
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାଜ୍ୟର ବିଧାନସଭାରେ ରାଜ୍ୟପାଳ ଏବଂ ଜଣେ କିମ୍ବା ଦୁଇଜଣ
ଘର।
● ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀର, ବିହାର, ମହାରାଷ୍ଟ୍ର, ତେଲେଙ୍ଗାନାର ବିଧାନସଭା,
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ, କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଏବଂ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ଦ୍ୱି-ସଦନ ବିଶିଷ୍ଟ ଅର୍ଥାତ୍, ଉଭୟ ଅଛନ୍ତି
ବିଧାନସଭା ଏବଂ ବିଧାନ ପରିଷଦ। ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ
ଯେଉଁ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ଏକକ ବିଧାନସଭା ଅଛି, ଅର୍ଥାତ୍, କେବଳ ରାଜ୍ୟ ଅଛି
ବିଧାନସଭା ।
ବିଧାନ ପରିଷଦ (ବିଦାନ ପରିଷଦ)
● ସମ୍ବିଧାନ ଅନୁଯାୟୀ, ବିଧାନ ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା
ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାର ମୋଟ ଶକ୍ତିର ଏକ ତୃତୀୟାଂଶରୁ ଅଧିକ ହେବ ନାହିଁ
ସମାବେଶ। ତଥାପି, ଏହାର ଶକ୍ତି 40 ରୁ କମ୍ ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
● ବିଧାନ ପରିଷଦର ସଦସ୍ୟମାନେ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରୁ ଆସିଥାନ୍ତି
ଏବଂ ସମାଜର ସ୍ରୋତ।
(କ) ପଞ୍ଚାୟତ, ପୌରପାଳିକା ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଏକ ତୃତୀୟାଂଶରୁ କମ୍ ନୁହେଁ,
ଜିଲ୍ଲା ବୋର୍ଡ, ଇତ୍ୟାଦି।
(ଖ) ବିଧାନସଭା ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହେବାକୁ ଥିବା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଏକ ତୃତୀୟାଂଶରୁ କମ୍ ନୁହେଁ।
(ଗ) ତିନି ବର୍ଷର ସ୍ନାତକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଦ୍ୱାଦଶାଂଶରୁ କମ୍ ନୁହେଁ।
ରାଜ୍ୟରେ ରହୁଥିବା ଅବସ୍ଥାରେ।
(ଘ) ଶିକ୍ଷକତା କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଦ୍ୱାଦଶାଂଶରୁ କମ୍ ନୁହେଁ
ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନରେ ତିନି ବର୍ଷର ଅଭିଜ୍ଞତା।



(ଙ) ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମନୋନୀତ ହେବାକୁ ଥିବା ଅବଶିଷ୍ଟ ଏକ ଷଷ୍ଠାଂଶ
ସାହିତ୍ୟ, ବିଜ୍ଞାନ, କଳା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସମାଜର ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବ୍ୟକ୍ତି,
ସମବାୟ ଆନ୍ଦୋଳନ ଏବଂ ସାମାଜିକ ସେବା।
● କେନ୍ଦ୍ରର ଉଚ୍ଚ ସଦନ ପରି, ରାଜ୍ୟରେ ବିଧାନ ପରିଷଦ
କେବେ ବିଲୟ ହୁଏ ନାହିଁ। ସଦସ୍ୟମାନେ 6 ବର୍ଷ ପାଇଁ ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ଗୋଟିଏ-
ଏହାର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ପ୍ରତି ଦୁଇ ବର୍ଷରେ ଅବସର ନିଅନ୍ତି।
● ପରିଷଦ ଏହାର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ଜଣେ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କୁ ନିର୍ବାଚିତ କରେ।
● ଧାରା 169 ଅନୁଯାୟୀ, ସଂସଦକୁ ସୃଷ୍ଟି କିମ୍ବା ବିଲୋପ କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି
ଏକ ରାଜ୍ୟରେ ବିଧାନ ପରିଷଦ।
ସୃଷ୍ଟି ଏବଂ ବିଲୋପ
● ଧାରା 169 ଅନୁଯାୟୀ ସଂସଦକୁ ସୃଷ୍ଟି କିମ୍ବା ବିଲୋପ କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି
ଏକ ରାଜ୍ୟରେ ବିଧାନ ପରିଷଦ।
● ଯଦି ବିଧାନସଭା ବିଲୋପ କିମ୍ବା ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ପାସ୍ କରେ
ବିଧାନସଭା ପରିଷଦର ମୋଟ ସଦସ୍ୟ ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠତା ଦ୍ୱାରା
ସଭାରେ ଏବଂ ଉପସ୍ଥିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ କମରେ 2/3 ଭାଗ ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠତା ଦ୍ୱାରା ଏବଂ
ଭୋଟ ଦେବା ପରେ, ସଂସଦ ସାଧାରଣ ବହୁମତ ଦ୍ୱାରା ସଂକଳ୍ପକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିପାରିବ।
● ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ବିଧାନସଭା ଦ୍ୱାରା ଗୃହୀତ ଏକ ସଂକଳ୍ପ କିମ୍ବା
ଏହାର ପରିଷଦର ଉଚ୍ଛେଦ ସଂସଦ ପାଇଁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ନୁହେଁ।
● ସଂସଦ ଏପରି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିପାରେ କିମ୍ବା ନ କରିପାରେ।
ବିଧାନସଭା (ବିଧାନସଭା) ଏହାକୁ ନିମ୍ନ ସଦନ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା, କେବଳ
ଯେପରିକି ଲୋକସଭା।
● ଏଥିରେ 500 ରୁ ଅଧିକ ଏବଂ 60 ରୁ କମ୍ ସଦସ୍ୟ ଥିବେ।
● ସମ୍ପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟର ଜନସଂଖ୍ୟା ଅନୁସାରେ ଶକ୍ତି ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ।
● ତଥାପି ସିକିମର ବିଧାନସଭାରେ କେବଳ 30 ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି। ଏଥିରେ
କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 5 ବର୍ଷ, କିନ୍ତୁ ରାଜ୍ୟପାଳ ଏହାକୁ ପୂର୍ବରୁ ଭାଙ୍ଗିପାରିବେ।
● ଜାତୀୟ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ସମୟରେ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇପାରିବ।
● ରାଜ୍ୟପାଳ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ଇଣ୍ଡିଆନରୁ ଜଣେ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରିପାରିବେ।
ଯଦି ସେ ଭାବନ୍ତି ଯେ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ, ତେବେ ଏହି ଗୃହକୁ ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ
ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଥିଲେ।
ମୁଖ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ
● ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହେଉଛନ୍ତି ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରକୃତ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ମୁଖ୍ୟ।
● ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରରେ ତାଙ୍କର ପଦବୀ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପଦବୀ ସହିତ ସମାନ।
କେନ୍ଦ୍ରରେ ମନ୍ତ୍ରୀ।
● ତାଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଏ।
● ମୁଖ୍ୟ ଶାସନ ସଚିବଙ୍କ ପରାମର୍ଶରେ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅନ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଏ।
ମନ୍ତ୍ରୀ।



● ରାଜ୍ୟପାଳ ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠ ଦଳର ନେତାଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରନ୍ତି
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ ବିଧାନସଭା।
● ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଯିଏ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାର ସଦସ୍ୟ ନୁହଁନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇପାରିବ, କିନ୍ତୁ ସେ
ତାଙ୍କୁ 6 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ନିଜକୁ ନିର୍ବାଚିତ କରିବାକୁ ପଡିବ ନଚେତ୍ ତାଙ୍କୁ ବାହାର କରିଦିଆଯିବ।
● ରାଜ୍ୟପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ପଦ ଏବଂ ଗୋପନୀୟତାର ଶପଥ ପାଠ କରାନ୍ତି।
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କ୍ଷମତା
● ସେ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତି।
● ସେ ଯେକୌଣସି ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଇସ୍ତଫା ମାଗିପାରିବେ।
● ତାଙ୍କର ନିଜ ଇସ୍ତଫା ସମଗ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦର ପତନ ଆଣିଛି।
● ସେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନିଯୁକ୍ତି ସମ୍ପର୍କରେ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତି
ଆଡଭୋକେଟ୍ ଜେନେରାଲଙ୍କ ଭଳି ଅଧିକାରୀ। ରାଜ୍ୟର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ସଦସ୍ୟମାନେ
ଲୋକସେବା ଆୟୋଗ, ରାଜ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ ଇତ୍ୟାଦି।
● ସେ ଗୃହ ମହଲାରେ ସରକାରଙ୍କ ନୀତି ଘୋଷଣା କରନ୍ତି।
ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ
● ସଂସଦୀୟ ସରକାରରେ, ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦର ନେତୃତ୍ୱ
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହେଉଛନ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ।
● ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନ ଅଧୀନରେ ଥିବା ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଏହି ଢାଞ୍ଚାରେ ସଂଗଠିତ ହୋଇଛନ୍ତି ଯେ
କେନ୍ଦ୍ରର।
ଓକିଲ ସାଧାରଣ
● ଆଡଭୋକେଟ୍ ଜେନେରାଲ ହେଉଛନ୍ତି ରାଜ୍ୟର ପ୍ରଥମ ଆଇନ ଅଧିକାରୀ।
● ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
ଭାରତ।
ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀରର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥିତି
● ଧାରା ୩୭୦ ରେ ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀରର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥିତି ସୁନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଇଛି
ସମ୍ବିଧାନ ।
● ଏହି ସ୍ଥିତି ଏଠାରେ ହୋଇଥିବା ଏକ ଚୁକ୍ତିନାମା ଆଧାରରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି
ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀରର ଭାରତରେ ମିଶ୍ରଣ ସମୟ।
● ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନ ବ୍ୟତୀତ ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀରର ନିଜସ୍ୱ ସମ୍ବିଧାନ ଅଛି
ସମ୍ବିଧାନ । ଏହାର ସମ୍ବିଧାନ ଏହାର ଏକ ସମ୍ବିଧାନ ସଭା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିଲା
ନିଜର ଥିଲା ଏବଂ ୨୬ ଜାନୁଆରୀ, ୧୯୫୭ରେ ଅସ୍ତିତ୍ୱ ପାଇଥିଲା।
● ସଂସଦ ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀର ସମ୍ପର୍କରେ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିପାରିବ ନାହିଁ
ରାଜ୍ୟ ତାଲିକାରେ ଥିବା ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ।
● ଅବଶିଷ୍ଟ କ୍ଷମତା ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀର ବିଧାନସଭା ପାଖରେ ରହିଛି ଏବଂ
ସଂସଦ ସହିତ ନୁହେଁ। ଏହା ଦ୍ୱୈତ ନାଗରିକତାକୁ ଅନୁସରଣ କରେ, କେବଳ ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ
ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀର ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିପାରିବେ ଏବଂ
ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀରରେ ଅସ୍ଥାବର ସମ୍ପତ୍ତି ହାସଲ, ମାଲିକାନା ଏବଂ ବିନିଯୋଗ କରିବା।



● କେବଳ ଯୁଦ୍ଧ କିମ୍ବା ବାହ୍ୟ କାରଣରୁ ଜାତୀୟ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି
ଆକ୍ରମଣ ସ୍ୱତଃ ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀରକୁ ବିସ୍ତାର ହେବ। ଜାତୀୟ
ସଶସ୍ତ୍ର ବିଦ୍ରୋହ ଆଧାରରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିବା ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ହେବ ନାହିଁ
ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀରକୁ ବିସ୍ତାରିତ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶାସନ ବ୍ୟତୀତ, ରାଜ୍ୟପାଳ ଶାସନ ମଧ୍ୟ ଲାଗୁ କରାଯାଇପାରିବ
ସାମ୍ବିଧାନିକ ବିଭ୍ରାଟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବାଧିକ ଛଅ ମାସର ଅବଧି
ରାଜ୍ୟ।
● ସଂସଦ ଜମ୍ମୁର ନାମ, ସୀମା କିମ୍ବା ଅଞ୍ଚଳ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିପାରିବ ନାହିଁ।
ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାର ସମ୍ମତି ବିନା କାଶ୍ମୀର।
● ନିଯୁକ୍ତି ଦେବା ପୂର୍ବରୁ କେନ୍ଦ୍ର ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରିବ
ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀରର ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବରେ ବ୍ୟକ୍ତି।
● ସଂସଦ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ କୌଣସି ପ୍ରତିରୋଧକ ଅଟକ ଆଇନରେ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ
ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତାର।
● ଜମ୍ମୁ ଏବଂ
କାଶ୍ମୀର।
ଭାରତରେ ନ୍ୟାୟପାଳିକା
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ
● ଭାରତର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ସଂଘୀୟ ନ୍ୟାୟାଳୟକୁ ବଦଳାଇଲା ଯାହା ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା
ଭାରତ ସରକାର ଆଇନ, 1935 ଅନୁଯାୟୀ। ଏହା ଜାନୁଆରୀରେ ଅସ୍ତିତ୍ୱ ପାଇଲା
୨୮, ୧୯୫୦। ଏହା ଭାରତର ନ୍ୟାୟିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଶୀର୍ଷରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ସମ୍ବିଧାନରେ ସଂଘର ନ୍ୟାୟପାଳିକା ସହିତ ଜଡିତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି
ସମ୍ବିଧାନର ଭାଗ V ର ଧାରା 124 ରୁ ଧାରା 147 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ। ଏଥିରେ ଜଣେ ମୁଖ୍ୟ ଅଛନ୍ତି
ବିଚାରପତି ଏବଂ ଅନ୍ୟ 30 ଜଣ ବିଚାରପତି।
● ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟରେ ବିଚାରପତିଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି କିମ୍ବା ହ୍ରାସ କରିବାର କ୍ଷମତା
କୋର୍ଟ ସଂସଦ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ।
● ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ବରିଷ୍ଠତମ ବିଚାରପତିଙ୍କୁ ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଏ।
ଭାରତର।
● ଏହିପରି ବିଚାରପତିମାନଙ୍କ ସହ ପରାମର୍ଶ କରିବା ପରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବିଚାରପତିମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରନ୍ତି।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଯେପରି ବିଚାର କରିପାରିବେ, ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର
ଆବଶ୍ୟକ।
ଯୋଗ୍ୟତା
● ଭାରତର ନାଗରିକ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ।
● ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ଓକିଲ ଭାବରେ ଅତି କମରେ ଦଶ ବର୍ଷ କିମ୍ବା ଦୁଇ ବର୍ଷ କିମ୍ବା
ଏପରି ଅଧିକ କୋର୍ଟ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ କିମ୍ବା
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ମତରେ, ଜଣେ ବିଶିଷ୍ଟ ଆଇନବିତ୍।
● ଅତି କମରେ 5 ବର୍ଷ ଧରି ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ବିଚାରପତି ଅଛନ୍ତି।



ଅବଧି
● ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଚାରପତିମାନେ 65 ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଦବୀରେ ରହିବେ।
ବିଚାରପତିଙ୍କ ବହିଷ୍କାର :
● ବିଚାରପତିଙ୍କୁ ବହିଷ୍କାର କରିବା ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉଭୟ ପୂର୍ବରୁ ଆବେଦନ କରାଯାଇପାରିବ
ସଂସଦର ଗୃହ।
● ଯଦି ଏହାକୁ ଲୋକସଭାରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ହୁଏ, ତେବେ ଏଥିରେ କମ୍ ନୁହେଁ ବରଂ ଦସ୍ତଖତ ହେବା ଉଚିତ
ଲୋକ ସଭାର 100 ରୁ ଅଧିକ ସଦସ୍ୟ।
● ଯଦି ଏହାକୁ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ହୁଏ, ତେବେ ଏଥିରେ ଅତି କମରେ ଦସ୍ତଖତ ହେବା ଉଚିତ
୫୦ ଜଣ ସଦସ୍ୟ।
● ସଂକଳ୍ପଟି ସମୁଦାୟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠତା ଦ୍ୱାରା ସମର୍ଥିତ ହେବା ଉଚିତ
ଉଭୟ ଗୃହ ଏବଂ ଉପସ୍ଥିତ ଏବଂ ଭୋଟ ଦେଉଥିବା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ୨/୩ ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠତା ଦ୍ୱାରା।
● 14 ଦିନର ପୂର୍ବ ନୋଟିସ ପରେ ହିଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଗତ କରାଯାଇପାରିବ
ବିଚାରକର୍ତ୍ତା।
● ସମ୍ପୃକ୍ତ ବିଚାରପତିଙ୍କର ନିଜକୁ କିମ୍ବା ତାଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ରକ୍ଷା କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି
ନ୍ୟାୟିକ କମିଟି ସମ୍ମୁଖରେ ପରାମର୍ଶ।
● ସଂସଦ ନ୍ୟାୟିକ ବିଭାଗର ରିପୋର୍ଟ ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରେ କିମ୍ବା ନ କରିପାରେ
କମିଟି।
ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ର
● ମୂଳ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର : ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ସମସ୍ତ ବିବାଦର ସମାଧାନ କରନ୍ତି
କେନ୍ଦ୍ର ରାଜ୍ୟ, ରାଜ୍ୟ - ରାଜ୍ୟ ଇତ୍ୟାଦି।
● ସମ୍ବିଧାନରେ କିଛି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି ଯାହା
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ମୂଳ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର, କିଛି ବିବାଦ, ନିର୍ଣ୍ଣୟ
ଯାହା ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲରେ ନ୍ୟସ୍ତ।
(i) ଧାରା 363 (11) ର ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିବାଦ।
(ii) ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ଜଳ ଯୋଗାଣରେ ହସ୍ତକ୍ଷେପ ସମ୍ପର୍କିତ ଅଭିଯୋଗ, ଯାହାକୁ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି
ଧାରା ୨୬୨ ରେ ଉଲ୍ଲେଖିତ ସାମ୍ବିଧାନିକ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ।
(iii) ଅର୍ଥ କମିଶନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉଲ୍ଲେଖିତ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ (ଧାରା 280)
(iv) ସଂଘ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ କିଛି ଖର୍ଚ୍ଚର ସମାୟୋଜନ (ଧାରାକୁ
୨୯୦)
ଲିଖନ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ସିଧାସଳଖ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟକୁ ଯିବାର ଅଧିକାର ଅଛି
ତାଙ୍କର ମୌଳିକ ଅଧିକାର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟପନ୍ଥା।
● ଧାରା 32 ମୌଳିକ ନିୟମକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଉପରେ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରେ
ଅଧିକାର।
ଆପିଲେଟ୍ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର ଏହା ତିନି ଗୁଣ।
୧. ସାମ୍ବିଧାନିକ — ସାମ୍ବିଧାନିକ ମାମଲାରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚଙ୍କ ନିକଟରେ ଆବେଦନ ହୋଇପାରେ
ଯଦି ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ପ୍ରମାଣିତ କରେ ଯେ ମାମଲାଟି ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଶ୍ନ ଜଡିତ, ତେବେ



ସମ୍ବିଧାନର ବ୍ୟାଖ୍ୟା ପାଇଁ ଆଇନର ବିଚାର।
୨. ଦେୱାନୀ - ଦେୱାନୀ ମାମଲାରେ, ଯଦି ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ
ପ୍ରମାଣିତ କରେ ଯେ ବିବାଦର ବିଷୟବସ୍ତୁର ମୂଲ୍ୟ ଆବେଦନ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ଅଟେ
ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ।
3. ଫୌଜଦାରୀ - ଫୌଜଦାରୀ ମାମଲାରେ, ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ଏକ ଆପତ୍ତି ହୋଇପାରେ ଯଦି
ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ :
(i) ଯେକୌଣସି ଅଧସ୍ତନଙ୍କଠାରୁ ଯେକୌଣସି ମାମଲା ନିଜ ସମ୍ମୁଖରେ ବିଚାର ପାଇଁ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିସାରିଛନ୍ତି ଏବଂ
ଏପରି ବିଚାରରେ ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କୁ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ କରି ମୃତ୍ୟୁଦଣ୍ଡ ଦେଇଛନ୍ତି।
(ii) ପ୍ରମାଣିତ କରେ ଯେ ମାମଲାଟି ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟରେ ଆବେଦନ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ।
ପରାମର୍ଶଦାତା କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର
● ଯଦି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ଲୋଡ଼ନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଦେବା କର୍ତ୍ତବ୍ୟ।
ଏହାର ମତାମତ।
● ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପାଇଁ ବାଧ୍ୟ ନୁହେଁ।
ସଂଶୋଧନ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର
● ଧାରା 137 ଅନୁଯାୟୀ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଯେକୌଣସି ପୁନଃଜୀବିତ କରିବାର କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ
କୌଣସି ଭୁଲ କିମ୍ବା ତ୍ରୁଟି ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଏହା ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ନିଷ୍ପତ୍ତି କିମ୍ବା ଆଦେଶ
ଯାହା ହୁଏତ ରାୟ କିମ୍ବା ଆଦେଶରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥାଇପାରେ। ଏହା ଏକ "କୋର୍ଟ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡ" କାରଣ ଏହାର
ନିଷ୍ପତ୍ତିଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରମାଣ ମୂଲ୍ୟ ରହିଛି ଏବଂ ଯେକୌଣସି କୋର୍ଟରେ ନଜିର ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ।
● ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ମଧ୍ୟ ଯଥାସମ୍ଭବ ନ୍ୟାୟିକ ସମୀକ୍ଷାର କ୍ଷମତା ଉପଭୋଗ କରନ୍ତି
ବ୍ୟବସ୍ଥାପକ ମଣ୍ଡଳୀ ଦ୍ୱାରା ଗୃହୀତ ଆଇନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ଦ୍ୱାରା ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ନିଶ୍ଚିତ କରିବା
ସମ୍ବିଧାନର କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବିବାଦର ନିଷ୍ପତ୍ତି ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ନିଅନ୍ତି।
ଏବଂ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ।
ହାଇକୋର୍ଟ
● ଧାରା 214 ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ଗୋଟିଏ ହାଇକୋର୍ଟ ରହିବ।
● ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଏକ ରାଜ୍ୟର ନ୍ୟାୟପାଳିକାର ମୁଖ୍ୟ ସ୍ଥାନରେ ଠିଆ ହୁଅନ୍ତି।
● ଧାରା 215 କୁହେ ଯେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଏକ "କୋର୍ଟ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡ" ହେବ।
● କୋଲକାତା ହାଇକୋର୍ଟ ଭାରତର ସର୍ବପୁରାତନ ହାଇକୋର୍ଟ।
ବିଚାରପତିଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି
● ଧାରା 216 ଅନୁଯାୟୀ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ହାଇକୋର୍ଟରେ ଜଣେ ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଏବଂ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ସମୟ ସମୟରେ ନିଯୁକ୍ତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଚାରପତି।
● ଆମର ସମ୍ବିଧାନ ହାଇକୋର୍ଟ ପାଇଁ ବିଚାରପତିଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ସ୍ଥିର କରେ ନାହିଁ।
● ଯୋଗ୍ୟତା
(i) ସେ ଭାରତର ନାଗରିକ ହୋଇଥିବା ଆବଶ୍ୟକ।
(ii) ସେ ଅତି କମରେ 10 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଭାରତର ଅଞ୍ଚଳରେ ଏକ ନ୍ୟାୟିକ ପଦବୀରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିବେ।
ବର୍ଷ।



(iii) ଗୋଟିଏ ହାଇକୋର୍ଟ କିମ୍ବା ଦୁଇଟି କିମ୍ବା ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ଏପରି କୋର୍ଟର ଓକିଲ ହୋଇଥିବା ଆବଶ୍ୟକ।
ଅତି କମରେ 10 ବର୍ଷ ପାଇଁ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ।
(iv) ସେ ଅତି କମରେ 5 ବର୍ଷ ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ବିଚାରପତି ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି।
(v) ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ମତରେ ତାଙ୍କୁ ବିଶିଷ୍ଟ ଆଇନବିଦ ହେବା ଉଚିତ।
ଶପଥ: ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ଦ୍ୱାରା।
ଅବସର ବୟସ / କାର୍ଯ୍ୟକାଳ: 62 ବର୍ଷ।
ଅପସାରଣ : ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ବିଚାରପତିଙ୍କୁ ସେବାରୁ ଅପସାରଣ କରାଯାଇପାରିବ
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ନିୟମ ପରି ସମାନ।
ବିଚାରପତିଙ୍କ ସ୍ଥାନାନ୍ତର
● ଧାରା 222 ଅନୁଯାୟୀ, ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରିବା ପରେ
ଭାରତର ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଜଣେ ବିଚାରପତିଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ହାଇକୋର୍ଟରୁ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ହାଇକୋର୍ଟକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରନ୍ତୁ
କୋର୍ଟ।
● ଭାରତର ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତିଙ୍କ ସହ ପରାମର୍ଶ (କାର୍ଯ୍ୟ)
● CJI ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ମତାମତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପାଇଁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ।
ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର
ମୂଳ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର
● ପ୍ରେସିଡେନ୍ସି ସହର (ବମ୍ବେ, କଲିକତା ଏବଂ ମାଡ୍ରାସ) ର ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟରେ
ମୂଳ ଏବଂ ଆପିଲେଟ୍ ଉଭୟ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର।
● କେବଳ ନୌସେନାପତିଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ। ପ୍ରୋବେଟ୍ ମାଟ୍ରିନୋମିନାଲ ଏବଂ କୋର୍ଟ ଅବମାନନା।
ସେମାନଙ୍କର ମୂଳ ଅଧିକାରକ୍ଷେତ୍ର ଅଛି।
ଆପିଲେଟ୍ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର
● ଆପିଲ୍ କୋର୍ଟ ଭାବରେ ସମସ୍ତ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଦେୱାନୀ ଏବଂ ଫୌଜଦାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆପିଲ୍ କରିବାକୁ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି।
ସେମାନଙ୍କ ଅଧୀନସ୍ଥ ଅଦାଲତରୁ ଏବଂ ନିଜସ୍ୱ ମାମଲାଗୁଡ଼ିକ।
ଲିଖନ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର
● ଧାରା 226 ଅନୁଯାୟୀ, ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟଗୁଡ଼ିକୁ ଜାରି କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି
କେବଳ ମୌଳିକ ଅଧିକାରର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ନୁହେଁ, ବରଂ
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ।
● ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଧାରା 226 ଅନୁଯାୟୀ ରିଟ୍, ଆଦେଶ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଜାରି କରିପାରିବେ।
● ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଧାରା ଅନୁଯାୟୀ ରିଟ୍ ଜାରି କରିବାର କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର ଅଧିକ।
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର ଅପେକ୍ଷା କୋର୍ଟ।
ୟୁନିଅନ୍ ପବ୍ଲିକ୍ ସର୍ଭିସ୍ କମିଶନ (UPSC)
● ୟୁନିଅନ୍ ପବ୍ଲିକ୍ ସର୍ଭିସ୍ କମିଶନ ହେଉଛି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ନିଯୁକ୍ତି ସଂସ୍ଥା
ଭାରତ। ଏହା ଏକ ସ୍ୱାଧୀନ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍ଥା ଏହି ଅର୍ଥରେ ଯେ ଏହା ହୋଇଛି
ସମ୍ବିଧାନ ଦ୍ୱାରା ସିଧାସଳଖ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି।
● ସମ୍ବିଧାନର ଭାଗ XIV ର ଧାରା 315 ରୁ 323 ରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି
ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଗଠନ, ନିଯୁକ୍ତି ଏବଂ ଅପସାରଣ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା



UPSCର ସ୍ୱାଧୀନତା, କ୍ଷମତା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ସହିତ।
● କମିଶନର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ସଦସ୍ୟମାନେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟ ପାଇଁ ପଦବୀରେ ଥାଆନ୍ତି
ଛଅ ବର୍ଷ କିମ୍ବା 65 ବର୍ଷ ବୟସ ପ୍ରାପ୍ତ କରିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଯେଉଁଟି ପୂର୍ବରୁ ହେବ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସମାପ୍ତ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ହଟାଇ ପାରିବେ।
ରାଜ୍ୟ ଲୋକସେବା ଆୟୋଗ
● କେନ୍ଦ୍ରରେ UPSC ସହିତ ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବରେ, ଏକ ରାଜ୍ୟ ସାର୍ବଜନୀନ ସେବା ଅଛି
ସମାନ ଧାରା ସେଟ୍ ଅନୁଯାୟୀ ରାଜ୍ୟରେ କମିଶନ (ଯଥା, ଧାରା 315 ରୁ 323)
● ଏକ SPSC ରେ ଜଣେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସଦସ୍ୟମାନେ ଥାଆନ୍ତି ଯାହାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ
ରାଜ୍ୟର ରାଜ୍ୟପାଳ।
● କମିଶନର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ସଦସ୍ୟମାନେ ଛଅ ବର୍ଷ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି।
ବର୍ଷ କିମ୍ବା 62 ବର୍ଷ ବୟସ ପ୍ରାପ୍ତ କରିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ।
● କମିଶନର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ କେବଳ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି (ଏବଂ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନୁହେଁ)
କେନ୍ଦ୍ର-ରାଜ୍ୟ ସମ୍ପର୍କ
● ସମ୍ବିଧାନର ଅଂଶ-IX ଧାରା 245 -255 ରେ ଏହି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି
କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ବିଧାନସଭା ସମ୍ପର୍କକୁ।
● କେନ୍ଦ୍ର-ରାଜ୍ୟ ସମ୍ପର୍କକୁ ତିନୋଟି ବର୍ଗରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯାଇପାରିବ।
ଆଇନଗତ ସମ୍ପର୍କ
● ସପ୍ତମ ଅନୁସୂଚୀ ଅଧୀନରେ ତିନୋଟି ତାଲିକା ଅଛି - ସଂଘ ତାଲିକା -100 ବିଷୟ
(ପୂର୍ବରୁ - 97) ରାଜ୍ୟ ତାଲିକା -61 ବିଷୟ (ପୂର୍ବରୁ 66) ସମକାଳୀନ ତାଲିକା -52
ବିଷୟ (ପୂର୍ବରୁ -୪୭)
● କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ଉଭୟ ସମକାଳୀନ ତାଲିକାରେ ଆଇନ ତିଆରି କରିପାରିବେ କିନ୍ତୁ ଯେକୌଣସି କ୍ଷେତ୍ରରେ
ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ହେଲେ, କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଆଇନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ।
● ଧାରା 248 ସଂସଦକୁ ଅବଶିଷ୍ଟ କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ କରେ।
● ଧାରା 249 ଅନୁଯାୟୀ, ଯଦି ରାଜ୍ୟସଭା ଏକ ସଂକଳ୍ପ ପାସ୍ କରେ, ସମର୍ଥିତ
ଉପସ୍ଥିତ ଏବଂ ଭୋଟ ଦେଉଥିବା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୨/୩ ଜଣ, ଯେ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ କିମ୍ବା ସମୀଚୀନ
ଜାତୀୟ ସ୍ୱାର୍ଥ ଯେ ସଂସଦ ଯେକୌଣସି ବିଷୟରେ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିବା ଉଚିତ
ସଂକଳ୍ପରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ରାଜ୍ୟ ତାଲିକାରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ ବିଷୟ।
● ଧାରା 250 ଅନୁଯାୟୀ, ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଉଥିବା ସମୟରେ
ସଂସଦର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କିମ୍ବା ଏହାର ଯେକୌଣସି ଅଂଶ ପାଇଁ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିବାର କ୍ଷମତା ରହିବ
ରାଜ୍ୟ ତାଲିକାରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ବିଷୟ ସମ୍ପର୍କରେ ଭାରତର କ୍ଷେତ୍ର।
● ଧାରା 252 ଅନୁଯାୟୀ, ଯଦି ଦୁଇ କିମ୍ବା ତତୋଧିକ ରାଜ୍ୟର ବିଧାନସଭାଗୁଡ଼ିକ ଏକ
ଦ୍ଵାରା ଏକ ଆଇନ ପାସ କରାଯିବା ଇଚ୍ଛୁକ ବୋଲି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବା ପାଇଁ
ରାଜ୍ୟ ତାଲିକାର ଯେକୌଣସି ବିଷୟରେ ସଂସଦ, ଏହା ସଂସଦ ପାଇଁ ଆଇନସମ୍ମତ ହେବ
ସେହି ବିଷୟକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିବା।



● ଧାରା 253 ଅନୁଯାୟୀ, ଏହା ସଂସଦକୁ ଯେକୌଣସି ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିବାକୁ କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ କରେ
କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତର ସମଗ୍ର କିମ୍ବା ଯେକୌଣସି ଅଂଶ ପାଇଁ
ଚୁକ୍ତିନାମା ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଚୁକ୍ତିନାମା ଏବଂ ସମ୍ମିଳନୀ, ଯଦିଓ ବିଷୟ
ଏପରି ଚୁକ୍ତି ଏବଂ ଚୁକ୍ତିନାମା ଦ୍ୱାରା ଆବୃତ ରାଜ୍ୟ ତାଲିକାରେ ଆସେ।
● ଧାରା 356 ଅନୁଯାୟୀ, ସଂସଦକୁ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି
ରାଜ୍ୟ ତାଲିକାରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ବିଷୟ ପ୍ରତି ସମ୍ମାନ, ଯେତେବେଳେ ସଂସଦ ଘୋଷଣା କରେ ଯେ
ରାଜ୍ୟ ସରକାରଗୁଡ଼ିକୁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ଚାଲିପାରିବ ନାହିଁ
ସମ୍ବିଧାନ ଏବଂ ସଂସଦ ସମସ୍ତ ବିଧାନସଭା କାର୍ଯ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି
ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ।
ରାଜ୍ୟ ଆଇନ ଉପରେ କେନ୍ଦ୍ରର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
● ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭା ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅଧିଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ଗୃହୀତ ଯେକୌଣସି ଆଇନ
ସାର୍ବଜନୀନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ପାଇଁ ସମ୍ପତ୍ତି ଆଇନରେ ପରିଣତ ହେବ ନାହିଁ ଯଦି ଏହା ସମ୍ମତିପ୍ରାପ୍ତ ନହୁଏ
ସଂସଦ (ଧାରା 31A)
● ଧାରା 200 ଅନୁଯାୟୀ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କୁ ଏକ ବିଲ୍ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବିଚାର।
● ଏହି ଧାରା ଅନୁଯାୟୀ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କୁ ଯେକୌଣସି ବିଲ୍ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପାଇଁ ହାଇକୋର୍ଟର ଯେକୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ମର୍ଯ୍ୟାଦାକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବା
ବିଚାର।
● ଧାରା 304 (ଖ) ଅନୁଯାୟୀ, ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭା ବିଲ୍ ପାସ୍ କରିବାକୁ ଅଧିକୃତ
ବାଣିଜ୍ୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ଉପରେ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ କଟକଣା ଲାଗୁ କରିବା ସମ୍ପର୍କରେ,
ଜନସ୍ୱାର୍ଥରେ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜ୍ୟ ଏବଂ ସମ୍ପର୍କ। ଏପରି କୌଣସି ବିଲ୍
ଗୃହରେ ଏହାକୁ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପୂର୍ବ ଅନୁମୋଦନ ଆବଶ୍ୟକ।
ପ୍ରଶାସନିକ ସମ୍ପର୍କ
● ପ୍ରଶାସନିକ ସମ୍ପର୍କ ଧାରା 256 ରୁ 263, ଭାଗ IX ଅନୁଯାୟୀ ଦିଆଯାଇଛି।
● ରାଜ୍ୟର କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କ୍ଷମତା ଏପରି ଭାବରେ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯିବା ଉଚିତ ଯେ
ସଂଘ ସଂସଦର ଆଇନ ପାଳନ (ଧାରା 256)।
● ରାଜ୍ୟର କ୍ଷମତାଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କ୍ଷମତାକୁ ବାଧା ଦିଏ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଏହାକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେ ନାହିଁ
ସଂଘ (ଧାରା ୨୫୭)
● ଧାରା 258(2) ଅନୁଯାୟୀ, ସଂସଦକୁ ରାଜ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି
ସଂଘ ଆଇନକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ଯନ୍ତ୍ରପାତି।
● ରାଜ୍ୟ ସରକାରଗୁଡ଼ିକ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ସେବାର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରିପାରିବେ ଯଦି
ଅପ୍ରୀତିକର ଘଟଣା।
● ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ କୌଣସି ଶୃଙ୍ଖଳାଗତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ନେଇପାରିବେ ନାହିଁ
ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ସେବା।
● କେନ୍ଦ୍ର ଏକ ରାଜ୍ୟରେ ସାମରିକ ଏବଂ ଅର୍ଦ୍ଧସାମରିକ ବାହିନୀ ନିୟୋଜିତ କରିପାରିବ
ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ବିରୁଦ୍ଧରେ।



● ଧାରା 262 ଅନୁଯାୟୀ, ସଂସଦର ବିଚାର କରିବାର କ୍ଷମତା ଅଛି
ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ନଦୀ ସମ୍ପର୍କିତ ବିବାଦ।
● ଧାରା 263 ଅନୁଯାୟୀ, ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କର ଏକ ପରିଷଦ ଗଠନ କରିବାର କ୍ଷମତା ଅଛି ଯାହା
ବିବାଦର ସମାଧାନ କରିବା କିମ୍ବା ମଧ୍ୟରେ ସାଧାରଣ ସ୍ୱାର୍ଥର ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରିବା
ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟ ଏବଂ ସଂଘ ମଧ୍ୟରେ।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତିନୋଟି ଏପରି ପରିଷଦ ଗଠନ କରିଛନ୍ତି। ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି —
୧. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପରିଷଦ
୨. ସ୍ଥାନୀୟ ସ୍ୱାୟତ୍ତଶାସନର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପରିଷଦ
୩. ପରିବହନ ବିକାଶ ପରିଷଦ।
ଆର୍ଥିକ ସମ୍ପର୍କ
● ଭାଗ IX ର ଧାରା 268 ରୁ 293 ଆର୍ଥିକ ସମ୍ପର୍କ ସହିତ ଜଡିତ।
● ସମ୍ବିଧାନ ଟିକସ ଆଦାୟ ପାଇଁ ବିଧାନସଭା କ୍ଷମତା ମଧ୍ୟରେ ଏକ ପାର୍ଥକ୍ୟ କରେ
ଏକ ଟିକସ ଏବଂ ଟିକସରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ଆୟକୁ ଉପଯୁକ୍ତ କରିବାର ଆର୍ଥିକ କ୍ଷମତା।
● ଟିକସ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଅବଶିଷ୍ଟ କ୍ଷମତା ସଂସଦର।
● ଟିକସ ସମ୍ପର୍କରେ ରାଜ୍ୟର ବହୁତ କମ୍ କ୍ଷମତା ଅଛି।
● ରାଜ୍ୟ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ବଳ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ।
● କେନ୍ଦ୍ରରୁ ମିଳୁଥିବା ଅନୁଦାନ ସହାୟତା ହେଉଛି ଆର୍ଥିକ ସହାୟତାର ମୁଖ୍ୟ ଉତ୍ସ।
● ଧାରା 269 ଅନୁଯାୟୀ, କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଦ୍ୱାରା ଆଦାୟ ଏବଂ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିବା କର କିନ୍ତୁ
ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ନ୍ୟସ୍ତ କରାଯାଇଛି।
● ଧାରା ୨୭୦ ଅନୁଯାୟୀ, ସଂଘ ଦ୍ୱାରା ଆଦାୟ ଏବଂ ସଂଗୃହୀତ ଏବଂ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥିବା କର
ସଂଘ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ।
● କେନ୍ଦ୍ରର ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ଋଣ ପ୍ରଦାନ ଏବଂ ଅନୁଦାନ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବାର କ୍ଷମତା ଅଛି।
ବିଶେଷକରି ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଜନଜାତିଙ୍କ କଲ୍ୟାଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ
ଅର୍ଥ କମିଶନ
● ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 280 ରେ ଏକ ଅର୍ଥ କମିଶନର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି।
ଏକ ଅର୍ଦ୍ଧ-ନ୍ୟାୟିକ ସଂସ୍ଥା ଭାବରେ। ଏହା ପ୍ରତି ପଞ୍ଚମ ଥର ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ
ବର୍ଷ କିମ୍ବା ସେ ଆବଶ୍ୟକ ଭାବୁଥିବା ପୂର୍ବରୁ।
● ଅର୍ଥ କମିଶନରେ ଜଣେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଚାରି ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଥାଆନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ।
● କମିଶନର କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ସୁପାରିଶ କରିବା
ନିମ୍ନଲିଖିତ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ଭାରତ।
1. ମଧ୍ୟରେ ବାଣ୍ଟିବାକୁ ଥିବା କରର ନିଟ୍ ଆୟର ବଣ୍ଟନ
କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ ସମ୍ପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବଣ୍ଟନ
ଏପରି ଆୟର ଅଂଶଧନ।
୨. କେନ୍ଦ୍ର ଦ୍ୱାରା ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ଦିଆଯାଉଥିବା ଅନୁଦାନକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା ନୀତିଗୁଡ଼ିକ।
3. ଏକ ରାଜ୍ୟର ସମନ୍ୱିତ ପାଣ୍ଠିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକ
ରାଜ୍ୟର ପଞ୍ଚାୟତ ଏବଂ ପୌରପାଳିକାର ସମ୍ବଳକୁ ପୂରଣ କରିବା



ରାଜ୍ୟ ଅର୍ଥ କମିଶନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ସୁପାରିଶ ଆଧାରରେ।
ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ପରିଷଦ
● ଧାରା 263 ଅନୁଯାୟୀ, ଯଦି କୌଣସି ସମୟରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଜଣାପଡେ ଯେ
ଏକ ପରିଷଦ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦ୍ୱାରା ସାଧାରଣ ସ୍ୱାର୍ଥ ପୂରଣ ହେବ ଯାହା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ
କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ସହିତ—
(କ) ସମୟରେ ଉପୁଜିଥିବା ବିବାଦଗୁଡ଼ିକର ତଦନ୍ତ ଏବଂ ପରାମର୍ଶ ଦେବା
ଯେଉଁ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକରେ କିଛି କିମ୍ବା ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ କିମ୍ବା
ସଂଘ ଏବଂ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ରାଜ୍ୟର ସମାନ ସ୍ୱାର୍ଥ ଅଛି, କିମ୍ବା
(ଖ) ଏପରି ଯେକୌଣସି ବିଷୟ ଉପରେ ସୁପାରିଶ କରିବା ଏବଂ ବିଶେଷକରି,
ନୀତି ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟର ଉତ୍ତମ ସମନ୍ୱୟ ପାଇଁ ସୁପାରିଶଗୁଡ଼ିକ
ସେହି ବିଷୟ ପ୍ରତି ସମ୍ମାନ।
ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ପରିଷଦ
● ରାଜ୍ୟ - ଆସାମ, ମଣିପୁର, ମେଘାଳୟ, ମିଜୋରାମ, ନାଗାଲାଣ୍ଡ, ତ୍ରିପୁରା,
ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ।
ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟ ଜୋନାଲ କାଉନସିଲ ପରି ସମାନ।
● ସରକାରିଆ କମିଶନଙ୍କ ସୁପାରିଶ ଉପରେ, ନେତୃତ୍ୱରେ
ଭିପି ସିଂହ ଜନତା ଦଳ ସରକାର ୧୯୯୦ ମସିହାରେ ଏକ ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ପରିଷଦ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ।
ଏଥିରେ ଥିବା ସଦସ୍ୟମାନେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଭାବରେ ଅଛନ୍ତି -
(i) ଅଧ୍ୟକ୍ଷ – ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
(ii) ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ
(iii) ଦିଲ୍ଲୀ ଏବଂ ପୁଡୁଚେରୀର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ
(iv) ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସମେତ ଛଅ ଜଣ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀ
● ପରିଷଦ ବର୍ଷକୁ ଅତି କମରେ ତିନୋଟି ବୈଠକ କରିବା ଉଚିତ।
● ପରିଷଦର ଏକ ସ୍ଥାୟୀ କମିଟି ଅଛି। ଏହା ୧୯୯୬ ମସିହାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
କମିଟିରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି -
(i) ଅଧ୍ୟକ୍ଷ – ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ
(ii) ପାଞ୍ଚ ଜଣ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ମନ୍ତ୍ରୀ
(iii) ନଅ ଜଣ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ
● ପରିଷଦର ସାହାଯ୍ୟ ପାଇଁ ଏକ ସଚିବାଳୟ ଅଛି। ଏହାକୁ ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ପରିଷଦ କୁହାଯାଏ।
ସଚିବାଳୟ। ଏହା ୧୯୯୧ ମସିହାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ପାଇଁ ଜାତୀୟ କମିଶନ
● ଜାତୀୟ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି କମିଶନ ହେଉଛି ଏକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍ଥା
ଏହି ଧାରଣା ଯେ ଏହା ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 338 ଦ୍ୱାରା ସିଧାସଳଖ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ।
● କମିଶନରେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ, ଜଣେ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ତିନି ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଥାଆନ୍ତି
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ ସଦସ୍ୟ।



● କମିଶନ ସାମ୍ବିଧାନିକ ଆଇନ ସହିତ ଜଡିତ ସମସ୍ତ ବିଷୟର ତଦନ୍ତ କରିବେ
ଅନୁସୂଚିତ ଜାତିର ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ବିଷୟରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ରିପୋର୍ଟ କରିବା।
ଜାତୀୟ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଆୟୋଗ
● ଜାତୀୟ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଆୟୋଗ ପରି, ଜାତୀୟ
ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି କମିଶନ (ST) ମଧ୍ୟ ଏକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍ଥା
ଏହା ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 338-A ଦ୍ୱାରା ସିଧାସଳଖ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବୋଲି ଅନୁଭବ କରୁଛି।
● ବିଦ୍ୟମାନ ଜନଜାତିଙ୍କୁ ବିଭାଜିତ କରି ଜନଜାତିଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ପୃଥକ ଜାତୀୟ କମିଶନ
ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିଙ୍କ ପାଇଁ ମିଳିତ ଜାତୀୟ କମିଶନ ପାସ୍ କରି କରାଯାଇଥିଲା
୨୦୦୩ର ୮୯ତମ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ।
● କମିଶନରେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ, ଜଣେ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ତିନି ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଥାଆନ୍ତି
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ ସଦସ୍ୟ।
ଜରୁରୀକାଳୀନ ବ୍ୟବସ୍ଥା
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ତିନି ପ୍ରକାରର ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ଘୋଷଣା କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି—
୧. ଯୁଦ୍ଧ କିମ୍ବା ବାହ୍ୟ ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଭାରତର ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରତି ବିପଦ ଥିବା କାରଣରୁ
ଆକ୍ରମଣ କିମ୍ବା ସଶସ୍ତ୍ର ବିଦ୍ରୋହ (ଧାରାକୁ ୩୫୨)।
2. ଏକ ରାଜ୍ୟରେ ସାମ୍ବିଧାନିକ ଯନ୍ତ୍ରପାତି ବିଫଳତା ଆଧାରରେ (ଧାର।
୩୫୬)
୩. ଆର୍ଥିକ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି (ଧାରା ୩୬୦)
ଜାତୀୟ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି (ଧାରାକୁ ୩୫୨)
● ଯଦି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହୁଅନ୍ତି ଯେ ଏକ ଗୁରୁତର ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ରହିଛି, ତେବେ କେଉଁଠାରେ
ଭାରତ କିମ୍ବା ଏହାର କୌଣସି ଅଂଶର ସୁରକ୍ଷା ବିପଦରେ ଅଛି କି ନାହିଁ,
ଯୁଦ୍ଧ କିମ୍ବା ବାହ୍ୟ ଆକ୍ରମଣ କିମ୍ବା ସଶସ୍ତ୍ର ବିଦ୍ରୋହ ଦ୍ୱାରା, ସେ ଏକ ଘୋଷଣା କରିପାରିବେ
ସମଗ୍ର ଭାରତ କିମ୍ବା ଏହାର ଏକ ଅଂଶ ପାଇଁ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି।
● ଏପରି ଜରୁରୀକାଳୀନ ଘୋଷଣାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କିମ୍ବା ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରାଯାଇପାରିବ
ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କେବଳ ସେତେବେଳେ ଜରୁରୀକାଳୀନ ଘୋଷଣା ଜାରି କରିପାରିବେ ଯେତେବେଳେ
କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ନିଷ୍ପତ୍ତି କେବଳ ଲିଖିତ ଭାବରେ ତାଙ୍କୁ ଜଣାଯାଏ।
● ଏହି ଘୋଷଣା ନ୍ୟାୟିକ ସମୀକ୍ଷାର ବିଷୟ ଏବଂ ଏହାର ସାମ୍ବିଧାନିକତା
ଭୁଲ୍ ଅପରାଧ ଆଧାରରେ ଆଇନ ଅଦାଲତରେ ପଚରାଉଚରା କରାଯିବ।
● ଜରୁରୀକାଳୀନ ଘୋଷଣା ସଂସଦ ଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦନ ପାଇବା ଆବଶ୍ୟକ।
ଗୋଟିଏ ମାସ ମଧ୍ୟରେ। ଯଦି ଏହା ଅନୁମୋଦିତ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ଛଅ ମାସ ପାଇଁ ଜାରି ରହିବ
ମାସ। ଏହାକୁ ଅନିଶ୍ଚିତ ସମୟ ପାଇଁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇପାରିବ ଏବଂ ଅନୁମୋଦନ ପାଇବ।
ପ୍ରତି ଛଅ ମାସରେ ସଂସଦ। ଏହା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତିନିଥର ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି—
୧୯୬୨, ୧୯୭୧ ଏବଂ ୧୯୭୫।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏହି ସମୟରେ ମୌଳିକ ଅଧିକାରର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିପାରିବେ
ଜରୁରୀକାଳୀନ ପ୍ରକାର (ଧାରା 20 ଏବଂ 21 ବ୍ୟତୀତ)



● ଧାରା 19 କେବଳ ବାହ୍ୟ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ସ୍ଥଗିତ କରାଯାଇପାରିବ ଏବଂ
ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି।
ଜରୁରୀକାଳୀନ ଘୋଷଣାର ପ୍ରଭାବ
● ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଜାରି କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି
ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ କ୍ଷମତା କିପରି ପ୍ରୟୋଗ କରାଯିବ ସେ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରେ।
● ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ସମୟରେ, ସଂସଦ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିପାରିବ
ରାଜ୍ୟ ତାଲିକା ଅଧୀନରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ।
● ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବଣ୍ଟନ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି।
● ସଂସଦ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପରେ ଲୋକସଭାର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ବୃଦ୍ଧି କରିପାରିବ।
ଏକ ସମୟରେ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ ବୋଲି ଅବଧି ପାଇଁ।
● ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାଗୁଡ଼ିକର ଜୀବନକାଳ ଆଇନ ଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇପାରିବ
ସମାନ ଭାବରେ ସଂସଦକୁ।
● ନାଗରିକମାନେ ଏଥିପାଇଁ କୋର୍ଟକୁ ଯାଇପାରିବେ ନାହିଁ।
● ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମୌଳିକ ଅଧିକାର ସ୍ଥଗିତ କରାଯାଇପାରେ।
● ଧାରା 20 ଏବଂ 21କୁ ସ୍ଥଗିତ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ।
ରାଜ୍ୟ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି (ଧାରାକୁ ୩୫୬)
● ଯଦି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ରାଜ୍ୟ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କଠାରୁ ରିପୋର୍ଟ ପାଇବା ପରେ କିମ୍ବା
ଅନ୍ୟଥା ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଯେ ଏପରି ଏକ ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ଯେଉଁଠାରେ ସରକାର
ଏହାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ରାଜ୍ୟ ଚାଲିପାରିବ ନାହିଁ
ସମ୍ବିଧାନ ଅନୁଯାୟୀ, ସେ ଏକ ଘୋଷଣା ଜାରି କରିପାରିବେ।
(କ) ସରକାରଙ୍କ ସମସ୍ତ କିମ୍ବା ଯେକୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ନିଜେ ଗ୍ରହଣ କରିବେ
ରାଜ୍ୟ ଏବଂ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନ୍ୟସ୍ତ କିମ୍ବା ପ୍ରୟୋଗଯୋଗ୍ୟ ସମସ୍ତ କିମ୍ବା ଯେକୌଣସି କ୍ଷମତା।
(ଖ) ରାଜ୍ୟର ବିଧାନସଭାର କ୍ଷମତା ପ୍ରୟୋଗଯୋଗ୍ୟ ହେବ ବୋଲି ଘୋଷଣା କରିବେ
ସଂସଦର କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କିମ୍ବା ଅଧୀନରେ।
● ସଂସଦ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିବାର କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ କରିପାରିବ
ଅବସ୍ଥା।
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶାସନର ଘୋଷଣାକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯିବା ଉଚିତ
ଦୁଇ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସଂସଦ।
● ଯଦି ଅନୁମୋଦିତ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ତାରିଖରୁ ଛଅ ମାସ ପାଇଁ ବଳବତ୍ତର ରହିବ
ରାଜ୍ୟ ଜରୁରୀକାଳୀନ ଘୋଷଣା। ଏହାକୁ ସର୍ବାଧିକ ସମୟ ପାଇଁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇପାରିବ
ପ୍ରତି ଛଅ ମାସରେ ସଂସଦର ଅନୁମୋଦନ ସହିତ ତିନି ବର୍ଷ ଅବଧି।
ଆର୍ଥିକ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି (ଧାରାକୁ 360)
● ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଯଦି ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହୁଅନ୍ତି ଯେ
ଭାରତ କିମ୍ବା ଏହାର ଯେକୌଣସି ଅଂଶର ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିରତା କିମ୍ବା କ୍ରେଡିଟ୍ ବିପଦରେ ପଡ଼ିଛି।
● ଏପରି ଘୋଷଣାକୁ ଦୁଇ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ସଂସଦ ଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ
ମାସ।



● ଆର୍ଥିକ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ସମୟରେ, ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଜାରି କରିପାରିବେ
ସେବା କରୁଥିବା ସମସ୍ତ କିମ୍ବା ଯେକୌଣସି ଶ୍ରେଣୀର ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଦରମା ଏବଂ ଭତ୍ତା ହ୍ରାସ
ରାଜ୍ୟ ଅଧୀନରେ।
● ଅନୁମୋଦିତ ହେବା ପରେ ଏହା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତ୍ୟାହାର ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଳବତ୍ତର ରହିବ।
● ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଧାରା 360 ଅନୁଯାୟୀ କୌଣସି ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ଜାରି କରାଯାଇ ନାହିଁ।
ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ
ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ : ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ରାଜ୍ୟ ତାଲିକାର ଏକ ବିଷୟ।
● ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କର ଏହାକୁ ସ୍ଥାପନ ଏବଂ ନିର୍ବାଚନ କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି।
● ସମ୍ବିଧାନର ନବମ ଭାଗ ଏହା ସହିତ ଜଡିତ। ଏହାକୁ ସାମ୍ବିଧାନିକ ମାନ୍ୟତା ମିଳିଛି।
୧୯୯୨ ମସିହାର ୭୩ତମ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ମାଧ୍ୟମରେ।
● କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ, ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦେଖାଶୁଣା କରେ
ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ।
ବଲୱନ୍ତ ରାୟ ମେହେଟା କମିଟି
● ଭାରତ ସରକାର ୧୯୫୭ ମସିହାରେ ଏକ କମିଟି ନିଯୁକ୍ତ କରିଥିଲେ।
● ଏହି କମିଟି ସମ୍ପ୍ରଦାୟର କାର୍ଯ୍ୟ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ପାଇଁ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା
ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ (୧୯୫୨), ଏବଂ ଜାତୀୟ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ସେବା (୧୯୫୩)।
● କମିଟି ୧୯୫୮ ମସିହାରେ ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ଦାଖଲ କରିଥିଲା।
ଏକ ଶୋକ୍ ମେହେଟା କମିଟି
● ଜନତା ସରକାର ୧୯୭୭ ମସିହାରେ ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ଉପରେ ଏକ କମିଟି ନିଯୁକ୍ତ କରିଥିଲେ।
ଅଶୋକ ମେହେଟ୍ଟାଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକ।
ଏଲ୍ଏମ୍ ସିଂଘଭି କମିଟି
● ୧୯୮୬ ମସିହାରେ ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ସରକାର ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ।
● ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏଲଏମ ସିଂଘଭି
୧୯୯୨ ମସିହାର ୭୩ତମ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ
● ଏହି ଆଇନ ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ ଏକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରେ।
● ଏହି ଆଇନ ସମ୍ବିଧାନରେ ନୂତନ ଭାଗ IX ଏବଂ 11ତମ ଅନୁସୂଚୀ ଯୋଡିଛି। ଏହା
"ପଞ୍ଚାୟତ" ଭାବରେ ହକଦାର ଏବଂ ଧାରା 243 ରୁ ଆରମ୍ଭ କରି
୨୪୩ (O)। ଏଥିରେ ପଞ୍ଚାୟତର ୨୯ଟି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ବିଷୟ ରହିଛି ଏବଂ ଏହା ସହିତ ଜଡିତ
ଧାରା 243 (G)।
● ଆଇନର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ରାଜ୍ୟ ଆଇନରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ।
ନୂତନ ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସୃଷ୍ଟି କରିବା।
● ରାଜ୍ୟର ବିବେଚନା ଅନୁଯାୟୀ ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ।
ମୁଖ୍ୟ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡିକ
● ଏହି ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ବ୍ୟବସ୍ଥା କେବଳ ସେହି ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଜନସଂଖ୍ୟା
20 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ।
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ପଞ୍ଚାୟତର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 5 ବର୍ଷ ହେବା ଉଚିତ।



● ନୂତନ ପଞ୍ଚାୟତର ନିର୍ବାଚନ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସମାପ୍ତ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ହେବା ଉଚିତ।
କାର୍ଯ୍ୟକାଳ କିମ୍ବା ଏହାର ବିଲୟ ହେବାର 6 ମାସ ମଧ୍ୟରେ।
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ପଞ୍ଚାୟତରେ ଜଣେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ରହିବା ଉଚିତ।
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ପଞ୍ଚାୟତରେ ମୋଟ ଆସନ ସଂଖ୍ୟା ସିଧାସଳଖ ଦ୍ୱାରା ପୂରଣ କରାଯିବା ଉଚିତ
ନିର୍ବାଚନ।
● ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିଙ୍କ ପାଇଁ ଆସନ ସଂରକ୍ଷିତ ହେବା ଉଚିତ।

● ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ୧/୩ ଆସନ ସଂରକ୍ଷିତ ରହିବା ଉଚିତ।
● ପଞ୍ଚାୟତ ଏହାର ଅନୁଯାୟୀ ଟିକସ ଶୁଳ୍କ ଏବଂ ଫି ଆଦାୟ ଏବଂ ଉପଯୁକ୍ତ କରିପାରେ
ଅଧିକ ଭଲ ହୁଏ ।
● ରାଜ୍ୟ ପଞ୍ଚାୟତକୁ ଅନୁଦାନ ସହାୟତା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରେ।
● ପଞ୍ଚାୟତର ସମସ୍ତ ନିର୍ବାଚନ ପରିଚାଳନା, ତଦାରଖ, ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଏବଂ
ରାଜ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ।
● ରାଜ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନରଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଏ।
● ତାଙ୍କୁ ହାଇକୋର୍ଟର ବିଚାରପତିଙ୍କ ପରି ସମାନ ପଦ୍ଧତିରେ ଅପସାରିତ କରାଯାଇପାରିବ।
ସହରାଞ୍ଚଳ ସ୍ଥାନୀୟ ସରକାର
● ସହରାଞ୍ଚଳ ସ୍ଥାନୀୟ ସରକାରଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସାମ୍ବିଧାନିକ କରାଯାଇଥିଲା
୧୯୯୨ ମସିହାର ୭୪ତମ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ।
● ଏହି ଆଇନ ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନରେ ଏକ ନୂତନ ଭାଗ IX-A ଯୋଡିଛି। ଏହା
'ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି' ଶୀର୍ଷକ ଏବଂ ଧାରା 243-P ରୁ ଆରମ୍ଭ କରି
୨୪୩ -ଜେଡ୍ ଜି।
● ଏହି ସୂଚୀରେ ପୌରପାଳିକାର ଅଠରଟି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଜିନିଷ ରହିଛି।
● ଏହି ଆଇନ ପୌରପାଳିକାଗୁଡ଼ିକୁ ସାମ୍ବିଧାନିକ ମାନ୍ୟତା ଦେଇଥିଲା।
ସମବାୟ ସମିତିଗୁଡ଼ିକ
● 2011 ର 97ତମ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ଏକ ସାମ୍ବିଧାନିକ
ସମବାୟ ସମିତିଗୁଡ଼ିକର ସ୍ଥିତି ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା।
● ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ, ଏହା ସମ୍ବିଧାନରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ତିନୋଟି ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିଥିଲା :
(କ) ଏହା ସମବାୟ ସମାଜ ଗଠନ କରିବାର ଅଧିକାରକୁ ଏକ ମୌଳିକ ଅଧିକାର କରିଥିଲା।
(ଖ) ଏଥିରେ ସହ-ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଉପରେ ରାଜ୍ୟ ନୀତିର ଏକ ନୂତନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାତ୍ମକ ନୀତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲା
କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ସମାଜଗୁଡ଼ିକ
(ଗ) ଏହା ସମ୍ବିଧାନରେ ଏକ ନୂତନ ଭାଗ IX-B ଯୋଡିଛି ଯାହାର ଶୀର୍ଷକ ହେଉଛି "ସହ-
ଅପରେଟିଭ୍ ସୋସାଇଟିଗୁଡ଼ିକ”।
ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ
● ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ଏବଂ ସ୍ୱାଧୀନ ସଂସ୍ଥା। ଏହା
ଭାରତର ସମ୍ବିଧାନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ।
● ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ପଞ୍ଚାୟତ ଏବଂ ପୌରପାଳିକାର ନିର୍ବାଚନ ହେଉଛି
ରାଜ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ।



● ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଜଣେ ମୁଖ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନରଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ ଏବଂ
ଆଉ ଦୁଇ ଜଣ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର।
● ନିର୍ବାଚନ କମିଶନରଙ୍କ କ୍ଷମତାକୁ ସମାନ କରାଯାଇଛି
ମୁଖ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ।
କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ :
● ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ମୁଖ୍ୟଙ୍କ ସାମଗ୍ରିକ ତତ୍ତ୍ୱାବଧାନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ
ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର। ଏହା ନିର୍ବାଚନ ପରିଚାଳନା ଏବଂ ତଦାରଖ କରେ। ଏହା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରେ
ପ୍ରାର୍ଥୀ, ରାଜନୈତିକ ଦଳ ଏବଂ ଭୋଟରଙ୍କ ପାଇଁ ଆଚରଣ ସଂହିତା ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ। ଏହା
ନିର୍ବାଚନ ଖର୍ଚ୍ଚର ସୀମା ସ୍ଥିର କରେ ଏବଂ ହିସାବ ଯାଞ୍ଚ କରେ
ନିର୍ବାଚନୀ ଖର୍ଚ୍ଚ। ଏହା ରାଜନୈତିକ ଦଳଗୁଡ଼ିକର ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରତୀକ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରେ।
ଏହା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପଠାଯାଇଥିବା ନିର୍ବାଚନ ବିବାଦ ଏବଂ ଆବେଦନଗୁଡ଼ିକର ସମାଧାନ କରେ କିମ୍ବା
ରାଜ୍ୟପାଳ।
● ମୁଖ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନରଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 6 ବର୍ଷ କିମ୍ବା 65 ବର୍ଷ ପାଇଁ
ବୟସ ଯାହା ଶୀଘ୍ର ହୁଏ।
● ତାଙ୍କୁ ବିଚାରପତିମାନଙ୍କ ପରି ସମାନ ଭାବରେ ପଦରୁ ବାହାର କରାଯାଇପାରିବ
ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ।
● ସେ ପୁନଃନିଯୁକ୍ତି ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ ନୁହଁନ୍ତି।
● ତାଙ୍କର ଦରମା ଏବଂ ଭତ୍ତା ଭାରତର ସମନ୍ୱିତ ପାଣ୍ଠିରୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଏ।
ଅଣ-ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ
ଜାତୀୟ ମାନବାଧିକାର କମିଶନ
● ଜାତୀୟ ମାନବାଧିକାର କମିଶନ ଏକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍ଥା। ଏହା ଥିଲା
ସଂସଦ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଣୀତ ଏକ ଆଇନ ଦ୍ୱାରା 1993 ମସିହାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ।
ଯଥା: ମାନବାଧିକାର ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ, ୧୯୯୩।
● କମିଶନ ଏକ ବହୁ-ସଦସ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ସଂସ୍ଥା ଯେଉଁଥିରେ ଜଣେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ
ଅନ୍ୟ ଚାରି ଜଣ ସଦସ୍ୟ ।
● ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଭାରତର ଜଣେ ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ହେବା ଉଚିତ, ଏବଂ ସଦସ୍ୟମାନେ
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର କାର୍ଯ୍ୟରତ କିମ୍ବା ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ବିଚାରପତି, କାର୍ଯ୍ୟରତ କିମ୍ବା ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ବିଚାରପତି ହେବା ଉଚିତ
ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଏବଂ ଜ୍ଞାନ କିମ୍ବା ବ୍ୟବହାରିକ ଥିବା ଦୁଇଜଣ ବ୍ୟକ୍ତି
ମାନବାଧିକାର ସମ୍ପର୍କରେ ଅଭିଜ୍ଞତା।
● ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ସଦସ୍ୟମାନେ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ କିମ୍ବା ସେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଦବୀରେ ରହିବେ
ସେମାନଙ୍କର ବୟସ 70 ବର୍ଷ ହୋଇଯାଏ।
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସୂଚନା ଆୟୋଗ
● କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସୂଚନା ଆୟୋଗ କେନ୍ଦ୍ର ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
୨୦୦୫ ମସିହାରେ ସରକାର। ଏହା ଏକ ସରକାରୀ ଗେଜେଟ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା
ସୂଚନା ଅଧିକାର ଆଇନ (୨୦୦୫) ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ବିଜ୍ଞପ୍ତି



● କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସୂଚନା ଆୟୋଗ ଏକ ଉଚ୍ଚ କ୍ଷମତାସମ୍ପନ୍ନ ସ୍ୱାଧୀନ ସଂସ୍ଥା।
ଯାହା ଅନ୍ୟ କିଛି ସହିତ ଏହାକୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ଅଭିଯୋଗଗୁଡ଼ିକୁ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରେ ଏବଂ ଆବେଦନଗୁଡ଼ିକର ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଏ
● କମିଶନରେ ଜଣେ ମୁଖ୍ୟ ସୂଚନା କମିଶନର ଥାଆନ୍ତି ଏବଂ
ଦଶରୁ ଅଧିକ ସୂଚନା କମିଶନର।
● ସେମାନଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 5 ବର୍ଷ ପାଇଁ କିମ୍ବା ସେମାନେ ପ୍ରାପ୍ତ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଏ
ବୟସ 65 ବର୍ଷ, ଯାହା ପୂର୍ବରୁ ହେବ।
ସୂଚନା ଅଧିକାର ଆଇନ (RTI) ଏହା ଏକ ବୈଧାନିକ (ଏବଂ ଏକ ନୁହେଁ)
ସାମ୍ବିଧାନିକ) ଆଇନ। ଏହା 2005 ରେ ପାସ୍ ହୋଇଥିଲା ଯାହା ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହାରିକ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସ୍ଥିର କରାଯାଇଥିଲା
ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ସୂଚନା ଅଧିକାର ଅଧୀନରେ ସୂଚନା ପାଇବାକୁ ସୁରକ୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ
ସ୍ୱଚ୍ଛତାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ସରକାରୀ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଏବଂ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ସରକାରୀ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ୱ। ଏହା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରେ
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସୂଚନା ଆୟୋଗର ଗଠନ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସୂଚନା
କମିଶନ ଏବଂ ଏଥି ସହିତ ଜଡିତ କିମ୍ବା ଆନୁଷଙ୍ଗିକ ବିଷୟ ପାଇଁ। ସୂଚନା ଅଧିକାର ଆଇନ
ଆଇନ, ୨୦୦୫ ଜମ୍ମୁ ରାଜ୍ୟ ବ୍ୟତୀତ ସମଗ୍ର ଭାରତ ପାଇଁ ବିସ୍ତାରିତ ଏବଂ
କାଶ୍ମୀର।
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସତର୍କତା କମିଶନ
● କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସତର୍କତା ଆୟୋଗ (CVC) ହେଉଛି ନିବାରଣ ପାଇଁ ମୁଖ୍ୟ ଏଜେନ୍ସି
କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରରେ ଦୁର୍ନୀତି। ଏହା 1964 ମସିହାରେ ଜଣେ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ନିଷ୍ପତ୍ତି।
● ସନ୍ଥାନମ୍ କମିଟି ଦ୍ୱାରା ଏହାର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ସୁପାରିଶ କରାଯାଇଥିଲା
ଦୁର୍ନୀତି ନିବାରଣ (୧୯୬୨-୬୪) ମୂଳତଃ CVC କୌଣସି
ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍ଥା କିମ୍ବା ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍ଥା ନୁହେଁ। ସମ୍ପ୍ରତି, ସେପ୍ଟେମ୍ବର 2003 ରେ,
ସଂସଦ ସିଭିସିକୁ ସାମ୍ବିଧାନିକ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରି ଏକ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କଲା।
● CVC ହେଉଛି ଏକ ବହୁ-ସଦସ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ସଂସ୍ଥା ଯେଉଁଥିରେ ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସତର୍କତା
କମିଶନର ଏବଂ ଦୁଇ ଜଣରୁ ଅଧିକ ଭିଜିଲାନ୍ସ କମିଶନର ନୁହଁନ୍ତି।
● ସେମାନଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଏ।
● ସେମାନେ ଚାରି ବର୍ଷ ପାଇଁ କିମ୍ବା ଷାଠିଏ ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଦବୀରେ ରହିବେ।
ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ, ଯାହା ପୂର୍ବରୁ।
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ତଦନ୍ତ ବ୍ୟୁରୋ (CBI)
● କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ତଦନ୍ତ ବ୍ୟୁରୋ (CBI) 1963 ମସିହାରେ ଏକ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
ଗୃହ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ନିଷ୍ପତ୍ତି।
● ପରେ, ଏହାକୁ କାର୍ମିକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏବେ ଏହା ଉପଭୋଗ କରୁଛି
ଏକ ସଂଲଗ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର ସ୍ଥିତି।
● ସନ୍ଥାନମ୍ ଦ୍ୱାରା ସିବିଆଇ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ସୁପାରିଶ କରାଯାଇଥିଲା।
ଦୁର୍ନୀତି ନିବାରଣ କମିଟି (୧୯୬୨-୬୪)



● ସିବିଆଇ ଏକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍ଥା ନୁହେଁ। ଏହା ଦିଲ୍ଲୀ ସ୍ପେଶାଲରୁ ଏହାର କ୍ଷମତା ପାଇଥାଏ।
ପୋଲିସ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଆଇନ, ୧୯୪୬।
ଲୋକପାଳ ଏବଂ ଲୋକାଯୁକ୍ତ
ଲୋକପାଳ
● ଭାରତର ପ୍ରଶାସନିକ ସଂସ୍କାର ଆୟୋଗ (ARC) (୧୯୬୬-୧୯୭୦)
ଲୋକପାଳ ଭାବରେ ମନୋନୀତ ଦୁଇଟି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଗଠନ କରିବାକୁ ସୁପାରିଶ କରିଥିଲେ
ଏବଂ ନାଗରିକଙ୍କ ଅଭିଯୋଗର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଲୋକାୟୁକ୍ତ।
● ଲୋକପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ସଚିବଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଅଭିଯୋଗଗୁଡ଼ିକର ସମାଧାନ କରିବେ
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରରେ।
● ARC ଅନୁଯାୟୀ, ଲୋକପାଳଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିଯୁକ୍ତ କରିବେ।
ଭାରତର ପ୍ରଧାନ ବିଚାରପତିଙ୍କ ସହ ପରାମର୍ଶ କରିବା ପରେ, ଲୋକସଭାର ବାଚସ୍ପତି
ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ।
● ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଲୋକପାଳ ବିଲ୍ ସଂସଦରେ ମେ 1968 ରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା,
ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର।
ଲୋକାଯୁକ୍ତାସ
● ARC ରିପୋର୍ଟ (1966-70) ଅନୁସାରେ ଲୋକାୟୁକ୍ତ (କେନ୍ଦ୍ରରେ ଗୋଟିଏ ଏବଂ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାଜ୍ୟରେ) ଅନ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉଚ୍ଚ ପଦାଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଅଭିଯୋଗଗୁଡ଼ିକର ସମାଧାନ କରିବେ
ଲୋକପାଳରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ନୁହେଁ ବୋଲି ଅଧିକାରୀ।
 



 
 ନିର୍ବାଚନ UPSC ଆର୍ଥିକ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି/ଜାତ ଜାତି ସିଏଜି CIC CVC

କମିଶନ କମିଶନ କମିଶନ ଏନଏଚଆରସି
ପ୍ରକାର ସାମ୍ବିଧାନିକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସାମ୍ବିଧାନିକ
ଧାରା/କାର୍ଯ୍ୟ ଧାରା 324 ଧାରା 315 ଧାରା 280 ଧାରା 338, ଧାରା 148 ସଂସଦ ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ

୩୨୩ କୁ ୩୩୮A ମାନବ ସୂଚନା ଆଇନ ୨୦୦୩
ଅଧିକାର ଆଇନ, (୨୦୦୫)।
୧୯୯୩

(ସଂରଚନା ମୁଖ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଏବଂ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ, ଏକକ ସଂସ୍ଥାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ମୁଖ୍ୟ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ) ଏବଂ
ଅନ୍ୟ ଚାରି ଜଣ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କ ପରି ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ସୂଚନା ୨ ରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ
ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ ନିର୍ଦ୍ଧିଷ୍ଟ ସଦସ୍ୟ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ କମିଶନର ସଦସ୍ୟ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଏବଂ 3 (IC) ଏବଂ ନୁହେଁ
ବର୍ତ୍ତମାନ: 10 ରୁ ଅଧିକ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 1
CEC + 2 ECs ICs

ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ନିଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଉପରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଉପରେ
ସୁପାରିଶ କରାଯାଇଥିବା ସୁପାରିଶ ସୁପାରିଶ
ଏକ 3 ସଦସ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ କମିଟିର 6 ଜଣ ଦ୍ୱାରା
କମିଟିରେ ଥିବା ସଦସ୍ୟ -
କମିଟି - ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀରେ LOO, ଗୃହ
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ, ବାଚସ୍ପତି, ଲୋକସଭା ଏବଂ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ, LOO
ଲୋକ ସଭାରେ ଉପ କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀ
ସଭାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ।
ଆରଏସ୍, ଲୋ
ଉଭୟରେ
ଘର,
ଘର
ମନ୍ତ୍ରୀ

କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 6 ବର୍ଷ କିମ୍ବା 6 ବର୍ଷ କିମ୍ବା 6 ବର୍ଷ କିମ୍ବା 6 ବର୍ଷ କିମ୍ବା 6 ବର୍ଷ କିମ୍ବା 5 ବର୍ଷ କିମ୍ବା 5 ବର୍ଷ କିମ୍ବା 4 ବର୍ଷ କିମ୍ବା 2 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
୬୫ ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ୬୫ ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ୬୫ ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ୬୫ ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
୬୫ ବର୍ଷ ୬୫ ବର୍ଷ ୬୫ ବର୍ଷ ୬୫ ବର୍ଷ ବୟସ ପ୍ରାପ୍ତ କରନ୍ତି

୭୦ ବର୍ଷର
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅପସାରଣ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସମାନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଉପରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି

ଏକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ଭାବରେ ଏକ
ବିଚାରପତିଙ୍କ ବିଚାରପତି
ଏସ୍ସି ଏସ୍ସି

ପୁନଃନିଯୁକ୍ତି - ଯୋଗ୍ୟ ନୁହେଁ ପୁନଃନିଯୁକ୍ତି - ଯୋଗ୍ୟ ନୁହେଁ ଯୋଗ୍ୟ ନୁହେଁ - ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ ନୁହେଁ
ଆହୁରି ଆଗକୁ ଆଗକୁ ଆଗକୁ ଆଗକୁ ଆଗକୁ ସମ୍ଭବ
ନିଯୁକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ନିଯୁକ୍ତି
ରେ
ସରକାର
ଭାରତର କିମ୍ବା ଏକ
ଅବସ୍ଥା

 
 
 
 



###ଭୌଗୋଳିକ###
ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଏବଂ ସୌରମଣ୍ଡଳ
ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ
● ଚାରିପାଖରେ ଥିବା ବିଶାଳ ସ୍ଥାନକୁ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କୁହାଯାଏ। ଏହା ସବୁକିଛିକୁ ଧାରଣ କରେ
ଯାହା ଅଛି, ତାରା, ଗ୍ରହ, ଉପଗ୍ରହ ଏବଂ ଆମର ପୃଥିବୀ ଏବଂ ସମସ୍ତ ବସ୍ତୁ
ଏହା ଉପରେ।
● ଆଲୋକ ବର୍ଷ ଏବଂ ପାରସେକ୍ ହେଉଛି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ ଦୂରତା ମାପନ କରିବାର ଏକକ।
● ଗୋଟିଏ ଆଲୋକ ବର୍ଷ ହେଉଛି ଗୋଟିଏ ବର୍ଷରେ ଆଲୋକ ଦ୍ଵାରା ଅତିକ୍ରମ କରାଯାଇଥିବା ଦୂରତା।
● ପୃଥିବୀର ନିକଟତମ ତାରା 'ଆଲଫା ସେଞ୍ଚୁଆରି' ପ୍ରାୟ 4.3 ଆଲୋକ ବର୍ଷ ଦୂରରେ ଅଛି।
ପୃଥିବୀରୁ।
● ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ପ୍ରକୃତି ଏବଂ ଉତ୍ପତ୍ତି ସହିତ ଜଡିତ ବିଜ୍ଞାନକୁ କୁହାଯାଏ
ବିଶ୍ୱତତ୍ତ୍ୱ।
ଗ୍ୟାଲେକ୍ସି
● ଏକ ଗ୍ୟାଲାକ୍ସି ହେଉଛି କୋଟି କୋଟି ତାରା, ଧୂଳି ଏବଂ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ଗ୍ୟାସର ଏକ ବିଶାଳ ସଂଗ୍ରହ,
ସମାନ ସିଷ୍ଟମରୁ ମହାକାଶରେ ପୃଥକ।
● ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ଦୁଇଟି ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଗ୍ୟାଲାକ୍ସି ହେଉଛି ମିଲ୍କି ୱେ ଗ୍ୟାଲାକ୍ସି
ଏବଂ ଆଣ୍ଡ୍ରୋମେଡା ଗାଲାକ୍ସି।
● ଆମର ନିଜସ୍ୱ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ଏହାର ଗ୍ରହ ପରିବାର ଆକାଶଗଙ୍ଗା ଗାଲାକ୍ସିର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
● ଛାୟାପଥର ତିନୋଟି ମୌଳିକ ଆକୃତି ହେଉଛି :
(i) ସର୍ପଳ ଗ୍ୟାଲାକ୍ସି, (ii) ଅଣ୍ଡାକାର ଗ୍ୟାଲାକ୍ସି, (iii) ନିୟମିତ ଗ୍ୟାଲାକ୍ସି
● ଆକାଶଗଙ୍ଗା ଗ୍ୟାଲାକ୍ସି ହେଉଛି ସର୍ପିଳାକାର ପ୍ରକାରର ଗ୍ୟାଲାକ୍ସି।
● ଆକାଶଗଙ୍ଗା ଗ୍ୟାଲାକ୍ସିର ଭାରତୀୟ ନାମ 'ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା'।
● କିଛି ଉଜ୍ଜ୍ୱଳତମ ଛାୟାପଥ ହେଉଛି ଅଣ୍ଡାକାର ଛାୟାପଥ।
ତାରା
● ତାରାଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ୟ ପରି ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ପିଣ୍ଡ ଯାହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗରମ ଏବଂ
ନିଜସ୍ୱ ଆଲୋକ। ତାରାଗୁଡ଼ିକ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ଗ୍ୟାସ୍, ହିଲିୟମର ବିଶାଳ ବାଦଲରେ ଗଠିତ।
ଏବଂ ଧୂଳି।
● ପୃଥିବୀର ଉତ୍ତର ମେରୁର ଠିକ୍ ଉପରେ ଏବଂ ଚାରିପାଖରେ ଥିବା ତାରା
ଯାହାକୁ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ତାରା ଘୂର୍ଣ୍ଣନ କରୁଥିବା ପରି ମନେହୁଏ ତାହାକୁ ପୋଲ ଷ୍ଟାର କୁହାଯାଏ।
ତାରାମାନଙ୍କର ଜୀବନ : ତାରାଗୁଡ଼ିକ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିବର୍ତ୍ତନ କ୍ରମ ଦେଇ ଗତି କରନ୍ତି। ପ୍ରଥମ
ଗ୍ୟାସରୁ ଏକ ତାରା ଗଠନର ପଦକ୍ଷେପ ହେଉଛି ପ୍ରୋଟୋଷ୍ଟାର।
(କ) ଏକ ପ୍ରୋଟୋଷ୍ଟାର : ଏହା ଗ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକର ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ ସଙ୍କୋଚନ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ହୁଏ
ଗ୍ୟାଲେକ୍ସିରେ ଉପସ୍ଥିତ। ପ୍ରୋଟୋଷ୍ଟାର ହେଉଛି ଗ୍ୟାସର ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଘନୀଭୂତ ମେଘ
ମୁଖ୍ୟତଃ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ ଏବଂ ହିଲିୟମ।



(ଖ) ଲାଲ ମହାଶକ୍ତି : ନିରନ୍ତର ପରମାଣୁ ମିଶ୍ରଣ ସାମଗ୍ରିକ ସନ୍ତୁଳନକୁ ବିପର୍ଯ୍ୟସ୍ତ କରିଦେଲା।
ତାରାକୁ ପୁନଃସଜାଇବା ପାଇଁ ତାରାଟିର ବାହ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳ ବିସ୍ତାରିତ ହୁଏ ଯେତେବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର
ସଙ୍କୁଚିତ ହୁଏ। ବାହ୍ୟ ଆବରଣର ବଡ଼ ପ୍ରସାରଣ ଯୋଗୁଁ, ତାରାଟି ବହୁତ
ବଡ଼, ଏବଂ ଏହାର ରଙ୍ଗ ଲାଲ ହୋଇଯାଏ।
(ଗ) ନୋଭା ଏବଂ ସୁପରନୋଭା : ଏକ ବିଶାଳ ତାରା ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଏକ ନୋଭାରେ ଶେଷ ହୋଇପାରେ/
ସୁପରନୋଭା ପର୍ଯ୍ୟାୟ। ଏମାନେ ସେହି ତାରା ଯାହାର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳତା ହଠାତ୍ ଦଶ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
ଆଂଶିକ କିମ୍ବା ସିଧାସଳଖ ବିସ୍ଫୋରଣ ଯୋଗୁଁ କୋଡ଼ିଏ ତୀବ୍ରତା କିମ୍ବା ତା'ଠାରୁ ଅଧିକ
ତାରା। ଯେତେବେଳେ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳତା 20 ପରିମାଣ କିମ୍ବା ତା'ଠାରୁ ଅଧିକ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, ତାହାକୁ ଏକ କୁହାଯାଏ
ସୁପରନୋଭା।
(ଘ) ଧଳା ବାମନ : ଆମ ପରି ଏକ ଛୋଟ ତାରା ଉପରେ ଏକ ନୋଭା/ସୁପରନୋଭା ବିସ୍ଫୋରଣ
ସୂର୍ଯ୍ୟ (୧.୨ ସୌର ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଠାରୁ ହାଲୁକା ତାରା) ଏକ ବହୁତ ଘନ କେନ୍ଦ୍ର ଛାଡିଯାଇପାରେ
ସେହି ଅବସ୍ଥା। ଏହି ଆକାରର ଏକ ତାରା ଥଣ୍ଡା ହୋଇ ସଙ୍କୁଚିତ ହୋଇ ଏକ ଧଳା ବାମନରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
(ଙ) ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ତାରା : ସୂର୍ଯ୍ୟ ଠାରୁ ବଡ଼ ଏକ ତାରା ଉପରେ ଏକ ସୁପରନୋଭା ବିସ୍ଫୋରଣ କିନ୍ତୁ
ଦୁଇଗୁଣରୁ ଅଧିକ ବଡ଼ ନୁହେଁ, ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଘନ, ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ଛାଡିଯାଇପାରେ

ସେହି ତାରାଟିର ମୂଳ, ଯାହାର ଘନତା 1014 ଗ୍ରାମ/ସେମି3, ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
ତାରା।
(ଚ) ପଲସର: ଏକ ଘୂର୍ଣ୍ଣନଶୀଳ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ତାରା ରେଡିଓ ତରଙ୍ଗ ନିର୍ଗତ କରେ ଏବଂ ଏହାକୁ ପଲସର କୁହାଯାଏ।
(ଛ) କୃଷ୍ଣଗର୍ତ୍ତ : ଏକ କୃଷ୍ଣଗର୍ତ୍ତ ହେଉଛି ଏପରି ଏକ ବସ୍ତୁ ଯାହାର ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ ଶକ୍ତି ଏତେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ
ଯେଉଁ କ୍ଷେତ୍ରର ଆଲୋକ ମଧ୍ୟ ଏହାର ପୃଷ୍ଠରୁ ଖସି ଯାଇପାରେ ନାହିଁ। କଳା ଗର୍ତ୍ତ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ
ବଡ଼ ତାରାମାନଙ୍କର ସୁପରନୋଭାଲ୍ ବିସ୍ଫୋରଣ ପରେ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ତାରାରୁ।
ପ୍ରୋଟୋଷ୍ଟାର ରେଡ୍ ଜାଏଣ୍ଟ୍ସ ବ୍ଲାକ୍ ହୋଲ୍ସ ପଲସର ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ଷ୍ଟାର ଧଳା ବାମନ ନୋଭା/
ସୁପରନୋଭା
ମହା ବିସ୍ଫୋରଣ ତତ୍ତ୍ୱ
● ମହା ବିସ୍ଫୋରଣ ତତ୍ତ୍ୱ ୧୯୭୨ ମସିହାରେ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା, ଏହି ତତ୍ତ୍ୱ ଅନୁସାରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିନିଷ
ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ ଏକକତା ନାମକ ଏକ ବିନ୍ଦୁରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲା, 15 ବିଲିୟନ ବର୍ଷ ପୂର୍ବରୁ
ପୂର୍ବରୁ..
ଗୋଲଡିଲକ୍ସ ଜୋନ୍ ଏହା ମହାକାଶର ଏକ କ୍ଷେତ୍ର ଯେଉଁଠାରେ ଏକ ଗ୍ରହ ଠିକ୍ ଡାହାଣରେ ଅଛି।
ଏହାର ଘର ତାରାଠାରୁ ଦୂରତା ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଏହାର ପୃଷ୍ଠ ଅତ୍ୟଧିକ ଗରମ କିମ୍ବା ଅତ୍ୟଧିକ ଥଣ୍ଡା ନହୁଏ।
ଗୋଲଡିଲକ୍ସ ଜୋନର ପରିସ୍ଥିତି ଠିକ୍ ଅଛି ଯାହା ଦ୍ଵାରା ତରଳ ଜଳ
ଗ୍ରହର ପୃଷ୍ଠରେ ଥଣ୍ଡା କିମ୍ବା ବାଷ୍ପୀଭୂତ ନ ହୋଇ ରହିଥାଏ
ସ୍ଥାନ।
ସ୍ଥଳଚର ଗ୍ରହଗୁଡ଼ିକ ଗୋଲଡିଲକ୍ସ ଜୋନରେ ରହିବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ। ଏହା ମଧ୍ୟ
ଯାହାକୁ ବାସଯୋଗ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳ କିମ୍ବା ଜୀବନ କ୍ଷେତ୍ର କୁହାଯାଏ।
ସୌରମଣ୍ଡଳ
● ସୌରମଣ୍ଡଳ ସୂର୍ଯ୍ୟ, ଆଠଟି ଗ୍ରହ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଉପଗ୍ରହକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଭିନ୍ନ ଛୋଟ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ପିଣ୍ଡ ଯେପରିକି ଗ୍ରହାଣୁ, ଧୂମକେତୁ ଏବଂ



ଉଲ୍କା।
ସୂର୍ଯ୍ୟ
● ସୂର୍ଯ୍ୟ ଏକ ତାରା। ଏହା ସେହି ତାରା ଯାହା ଚାରିପାଖରେ ପୃଥିବୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗ୍ରହଗୁଡ଼ିକ

ଘୂରୁଛି। ଏହା ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ନିକଟତମ ତାରା। ଏହା 150×106 ଦୂରତାରେ ଅବସ୍ଥିତ।
ପୃଥିବୀଠାରୁ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ।
● ଆଲୋକ ପ୍ରତି ସେକେଣ୍ଡରେ 300,000 କିମି ବେଗରେ ଯାତ୍ରା କରିବାକୁ ପ୍ରାୟ 8 ସମୟ ଲାଗେ
ସୂର୍ଯ୍ୟଠାରୁ ଆମ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିବାକୁ କିଛି ମିନିଟ୍ ସମୟ।
● ପୃଥିବୀର ପରବର୍ତ୍ତୀ ନିକଟତମ ତାରା ହେଉଛି "ଆଲଫା ସେଞ୍ଚୁଆରି"।
● ସୂର୍ଯ୍ୟ ମୁଖ୍ୟତଃ ହାଇଡ୍ରୋଜେନରେ ଗଠିତ। ସୂର୍ଯ୍ୟର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ପୃଷ୍ଠ
ଯାହାକୁ ଆମେ ଦେଖୁଛୁ ତାହାକୁ 'ଫଟୋସ୍ଫିଅର' କୁହାଯାଏ।
● ଫଟୋସ୍ଫିୟର ଉପରେ ଲାଲ ମେଘ 'କ୍ରୋମୋସ୍ଫିୟର' ଅଛି। ଏହା ପରେ
କ୍ରୋମୋସ୍ଫିୟର୍ସ ହେଉଛି 'କରୋନା', ଯାହା ଗ୍ରହଣ ସମୟରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଏ।
● କରୋନାରୁ ବାହାରକୁ ପ୍ରବାହିତ ପ୍ରୋଟନର ବାହ୍ୟ ପ୍ରବାହକୁ କୁହାଯାଏ
'ସୌର୍ୟ୍ୟ ପବନ', ଯାହା ପ୍ଲାଜମାରୁ ଗଠିତ।
● ପୃଥିବୀର ଚୁମ୍ବକମଣ୍ଡଳ କିମ୍ବା ଭାନ୍ ଆଲେନ୍ ବଳୟ, ଯାହାକୁ ପୂର୍ବରୁ କୁହାଯାଉଥିଲା,
ଏକ ଢାଲ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ ଏବଂ ସୌର ପବନକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରେ।
● 'ସୂର୍ଯ୍ୟ ଦାଗ' ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ୟ ପୃଷ୍ଠରେ ଖଞ୍ଜିତ କଳା ଦାଗ। ସେମାନେ
ଅନ୍ଧାର ଦେଖାଯାଏ କାରଣ ସେଗୁଡ଼ିକ ଥଣ୍ଡା ହୋଇଥାଏ ଅର୍ଥାତ୍ ସେମାନଙ୍କର ତାପମାତ୍ରା ପ୍ରାୟ
୧୫୦୦° ସେଲସିୟସ୍ ।
ଚନ୍ଦ୍ର
● ଚନ୍ଦ୍ରର ବ୍ୟାସ ପୃଥିବୀର ବ୍ୟାସର ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶ।
● ପୃଥିବୀର 1/6 ଭାଗରେ ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣୀୟ ଟାଣ।
● ଏହା ପୃଥିବୀ ଚାରିପାଖରେ ଅଣ୍ଡାକାର କକ୍ଷପଥରେ ଘୂରି ବୁଲୁଛି।
● ପୃଥିବୀ ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟରେ ଦୂରତା ପ୍ରାୟ 3,82500 କିଲୋମିଟର।
(ନାସା ଅନୁଯାୟୀ)
● ପେରିଗିରେ ଯେଉଁ ବିନ୍ଦୁରେ ଚନ୍ଦ୍ର ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ନିକଟତର ହୁଏ, ଦୂରତା
ପ୍ରାୟ 3,60000 କିଲୋମିଟର।
● Epogee ରେ ଯେଉଁ ବିନ୍ଦୁରେ ଚନ୍ଦ୍ର ପୃଥିବୀରୁ ସବୁଠାରୁ ଦୂରରେ ଥାଏ, ଦୂରତା
ପ୍ରାୟ ୪,୦୫,୦୦୦ କିଲୋମିଟର। (ନାସା ଅନୁଯାୟୀ)।
● ଚନ୍ଦ୍ର ପୃଥିବୀର ଆକାରର ୧/୪ ଭାଗ।
● ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଗୋଟିଏ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବା ପାଇଁ ୨୭ ଦିନ, ୭ ଘଣ୍ଟା, ୪୩ ମିନିଟ୍ ଏବଂ ୧୧.୪୭ ସେକେଣ୍ଡ ସମୟ ଲାଗେ।
ପୃଥିବୀ ଚାରିପାଖରେ ବିପ୍ଳବ।
● ପୃଥିବୀର ଏକମାତ୍ର ଉପଗ୍ରହରେ ଚନ୍ଦ୍ର।
● ଚନ୍ଦ୍ର ନିଜ ଅକ୍ଷ ଉପରେ ଠିକ୍ ସମାନ ସମୟରେ ଘୂରେ ଯେଭଳି ସମୟରେ ଘୂରେ
ବିପ୍ଳବ। ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ଚନ୍ଦ୍ରର କେବଳ ଗୋଟିଏ ଅଂଶ ଦେଖିପାରୁ।
● ଆମେ ଏହାର ପୃଷ୍ଠର କେବଳ 59% ଦେଖିପାରୁଛୁ।



● ଚନ୍ଦ୍ରରେ କୌଣସି ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ନାହିଁ। ଚନ୍ଦ୍ର ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଫଳିତ ଆଲୋକ
୧.୩ ସେକେଣ୍ଡରେ ପୃଥିବୀରେ ପହଞ୍ଚିଥାଏ। ଏହାର ଆଲବେଡୋ କମ୍ ଅଛି।
ପୃଥିବୀ ଏହା ଏକମାତ୍ର ଗ୍ରହ ଯେଉଁଠାରେ ଜୀବନ ରହିଛି। ଏହାକୁ 'ନୀଳ ଗ୍ରହ' ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
ଏହା ସମସ୍ତ ଗ୍ରହ ମଧ୍ୟରେ ସବୁଠାରୁ ଘନତା।
● ପେରିହେଲିଆନ୍ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ୟର ପୃଥିବୀର ନିକଟତମ ସ୍ଥାନ।
● ପ୍ରତିବର୍ଷ ଜାନୁଆରୀ 3 ତାରିଖରେ ପୃଥିବୀ ଏହାର ପରିଧିରେ ପହଞ୍ଚିଥାଏ
ପ୍ରାୟ ୧୪୭ ନିୟୁତ କିମି।
● ଆଫେଲିଆନ୍ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ୟଠାରୁ ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ଦୂରରେ ଥିବା ସ୍ଥାନ।
● ପୃଥିବୀ ୪ ଜୁଲାଇରେ ତା'ର ଆଫେଲିଆନରେ ପହଞ୍ଚିବ, ଯେତେବେଳେ ପୃଥିବୀ ଏକ ଦୂରତାରେ ଥାଏ
୧୫୨ ନିୟୁତ କିଲୋମିଟର। ଏହାକୁ ବାସ୍ତୁଶାସ୍ତ୍ର ଯୋଗୁଁ 'ସବୁଜ ଗ୍ରହ' ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
● ଶୁକ୍ର ଗ୍ରହ ହେଉଛି ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ନିକଟତମ ଗ୍ରହ।
● ପୃଥିବୀ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପାଖରେ 29.8 କିମି/ସେକେଣ୍ଡ ବେଗରେ ଘୂରେ।
ଗ୍ରହଣ
● ଗ୍ରହଣ ହେଉଛି ଏକ ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନୀ ଘଟଣା ଯାହା ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ଏକ ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନୀ
ଅନ୍ୟ କୌଣସି ବସ୍ତୁର ଛାଇ ଭିତରକୁ ଯାଇ ବସ୍ତୁଟି ଅସ୍ଥାୟୀ ଭାବରେ ଅସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ।
ଶରୀର କିମ୍ବା ଦର୍ଶକ ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟ ଏକ ଶରୀର ଦେଇ।
ସୂର୍ଯ୍ୟ ଗ୍ରହଣ
● ପୃଥିବୀରୁ ଦେଖାଯାଉଥିବା ପରି, ଚନ୍ଦ୍ର ଯେତେବେଳେ ଅସ୍ତ ହୁଏ ସେତେବେଳେ ସୂର୍ଯ୍ୟଗ୍ରହଣ ହୁଏ
ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ।
● ସୂର୍ଯ୍ୟଗ୍ରହଣର ପ୍ରକାର ଚନ୍ଦ୍ରର ଦୂରତା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ
ଘଟଣା ସମୟରେ ପୃଥିବୀ।
● ଯେତେବେଳେ ପୃଥିବୀ ସୂର୍ଯ୍ୟର ଉପମଣ୍ଡଳ ଅଂଶକୁ ଛେଦନ କରେ ସେତେବେଳେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂର୍ଯ୍ୟଗ୍ରହଣ ହୁଏ।
ଚନ୍ଦ୍ରର ଛାଇ ।
● ଯେତେବେଳେ ଅମ୍ବ୍ରା ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ପହଞ୍ଚି ନଥାଏ, ସୂର୍ଯ୍ୟ କେବଳ
ଆଂଶିକ ଭାବରେ ଗୁପ୍ତ ହୋଇଗଲା, ଯାହା ଫଳରେ ଏକ ବୃତ୍ତୀୟ ଗ୍ରହଣ ସୃଷ୍ଟି ହେଲା।
● ଦର୍ଶକ ଯେତେବେଳେ ପେନମ୍ବ୍ରା ଭିତରେ ଥାଆନ୍ତି ସେତେବେଳେ ଆଂଶିକ ସୂର୍ଯ୍ୟଗ୍ରହଣ ହୁଏ।
ଚନ୍ଦ୍ରଗ୍ରହଣ
● ଚନ୍ଦ୍ର ପୃଥିବୀର ଛାଇ ଦେଇ ଗତି କଲେ ଚନ୍ଦ୍ରଗ୍ରହଣ ହୁଏ।
● ଯେହେତୁ ଏହା କେବଳ ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ଚନ୍ଦ୍ର ପୃଥିବୀର ଦୂର ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଥାଏ
ସୂର୍ଯ୍ୟ, ଚନ୍ଦ୍ରଗ୍ରହଣ କେବଳ ପୂର୍ଣ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଥିଲେ ହୁଏ।
● ଚନ୍ଦ୍ରଗ୍ରହଣ ତିନି ପ୍ରକାରର ହୋଇଥାଏ :
● ପେନମ୍ବ୍ରାଲ୍, ଯେତେବେଳେ ଚନ୍ଦ୍ର କେବଳ ପୃଥିବୀର ପେନମ୍ବ୍ରା ଅତିକ୍ରମ କରେ;
● ଆଂଶିକ, ଯେତେବେଳେ ଚନ୍ଦ୍ର ଆଂଶିକ ଭାବରେ ପୃଥିବୀର ଅମ୍ବ୍ରାରେ ପ୍ରବେଶ କରେ;
● ମୋଟ, ଯେତେବେଳେ ଚନ୍ଦ୍ର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ପୃଥିବୀର ଅମ୍ବ୍ରାରେ ପ୍ରବେଶ କରେ।
ଗ୍ରହଗୁଡ଼ିକ
● ଗ୍ରହଗୁଡ଼ିକ କଠିନ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ପିଣ୍ଡ ଯାହା ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପାଖରେ ବନ୍ଦ ଅବସ୍ଥାରେ ଘୂରେ।
ଅଣ୍ଡାକାର ପଥ।



● ଏକ ଗ୍ରହ ପଥର ଏବଂ ଧାତୁରେ ଗଠିତ।
● ଗ୍ରହଗୁଡ଼ିକ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପାଖରେ ପଶ୍ଚିମରୁ ପୂର୍ବକୁ ଘୂରି ବୁଲନ୍ତି।
● ପୃଥିବୀ ସମେତ ଆଠଟି ପ୍ରମୁଖ ଗ୍ରହ ଅଛି।
ପ୍ଲୁଟୋ (ଯମ) ଏବେ ଏକ ଗ୍ରହ ନୁହେଁ, ପ୍ଲୁଟୋକୁ ବାମନ ଗ୍ରହ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ :
୧୯୩୦ ମସିହାରେ କ୍ଲାଇଡ୍ ଟମ୍ବୋ ପ୍ଲୁଟୋ ଆବିଷ୍କାର କରିଥିଲେ।
ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନ ସଂଘ (IAU) ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହର ପୁନଃପରିଭାଷା
୨୪ ଅଗଷ୍ଟ, ୨୦୦୬ ରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ, ସୌରମଣ୍ଡଳରେ, ଏକ ଗ୍ରହ ଏକ ମହାକାଶୀୟ ପିଣ୍ଡ
ଯେ
● ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପାଖରେ ପରିକ୍ରମା କରିବା।
● ଏଥିରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଅଛି ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଏହା ଏକ ଜଳସ୍ଥାପକ ସନ୍ତୁଳନ ଗ୍ରହଣ କରେ (ପ୍ରାୟ
ଗୋଲାକାର) ଆକାର।
● ଏହାର କକ୍ଷପଥ ଚାରିପାଖରେ ଥିବା ପଡ଼ୋଶୀକୁ ସଫା କରିଦେଇଛି।
● ପ୍ରଥମ ଦୁଇଟି ନିୟମ ପୂରଣ କରୁଥିବା ଏକ ଅଣ-ସାଟେଲାଇଟ୍ ପିଣ୍ଡିକୁ ବାମନ ଭାବରେ ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ କରାଯାଏ।
ଗ୍ରହ। ତେଣୁ, ପ୍ଲୁଟୋକୁ ବାମନ ଗ୍ରହ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
● ପରିଭାଷା ଅନୁସାରେ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆଠଟି ଗ୍ରହ ଏବଂ ପାଞ୍ଚଟି
ସୌରମଣ୍ଡଳରେ ଜଣାଶୁଣା ବାମନ ଗ୍ରହ। 5ଟି ବାମନ ଗ୍ରହ ହେଉଛି ପ୍ଲୁଟୋ,
ସେରେସ୍, ଏରିସ୍, ମାକେମେକ୍ ଏବଂ ହାଉମିୟା |
● ପ୍ଲୁଟୋକୁ ୧୩୪୩୪୦ ସଂଖ୍ୟା ଦିଆଯାଇଛି।
ଗ୍ରହାଣୁ: ଗ୍ରହାଣୁ ହେଉଛି ପଥର ଏବଂ ଧାତୁର ବହୁତ ଛୋଟ ଗ୍ରହ ଯାହା ଘୂରୁଛି
ମୁଖ୍ୟତଃ ମଙ୍ଗଳ ଏବଂ ବୃହସ୍ପତିର କକ୍ଷପଥ ମଧ୍ୟରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପାଖରେ।
ଧୂମକେତୁ: ଧୂମକେତୁ ହେଉଛି ଗ୍ୟାସ ଏବଂ ଧୂଳିର ଏକ ସଂଗ୍ରହ ଯାହା ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଦେଖାଯାଏ
ଆକାଶରେ ଆଲୋକର ଗୋଲାକାର ଏକ ଲମ୍ବା ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଲାଞ୍ଜ ସହିତ।
ଉଲ୍କା: ଉଲ୍କା ହେଉଛି ଆକାଶରୁ ଦେଖାଯାଉଥିବା ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ପିଣ୍ଡ ଯାହାକୁ ଏକ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଏ
ଆକାଶରେ ଆଲୋକର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଧାରା। ଉଲ୍କାକୁ ଉତକ୍ଷେପଣ ତାରା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
ଉଲ୍କାପିଣ୍ଡ: ଏକ ଉଲ୍କା ଯାହା ପୃଥିବୀର ପ୍ରବେଶ ପରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଜଳିଯାଏ ନାହିଁ
ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଥିବା ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ଏବଂ ଭୂମିକୁ ଉଲ୍କାପିଣ୍ଡ କୁହାଯାଏ।
ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ତାରିଖ ରେଖା (IDL)
● ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ତାରିଖ ରେଖା (IDL) ହେଉଛି ପୃଷ୍ଠରେ ଥିବା ଏକ କାଳ୍ପନିକ ରେଖା
ପୃଥିବୀ, ଯାହା ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣ ମେରୁକୁ ଗତି କରେ ଏବଂ ଗୋଟିଏକୁ ସୀମାବଦ୍ଧ କରେ
ପରଠାରୁ କ୍ୟାଲେଣ୍ଡର ଦିନ। ଏହା ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରର ମଧ୍ୟଭାଗ ଦେଇ ଗତି କରେ,
ପ୍ରାୟତଃ 180° ଦ୍ରାଘିମା ଅନୁସରଣ କରେ କିନ୍ତୁ ଏହା ଫିଜିର ଆଲେଉଟିଆନ୍ ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜରେ ବିଚ୍ୟୁତ ହୁଏ,
ସାମୋଆ ଏବଂ ଗିଲବର୍ଟ ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ।
● ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ତାରିଖ ରେଖା ପୃଥିବୀର ବିପରୀତ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଅଛି ପ୍ରାଇମ୍
ମେରିଡିଆନ୍।
● ପ୍ରାଇମ୍ ମେରିଡିଆନ୍ ବିଶ୍ୱ ସମୟକୁ ପରିଭାଷିତ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ ଏବଂ ଏହା ମେରିଡିଆନ୍ ଅଟେ
ଯେଉଁଠାରୁ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ସମୟ କ୍ଷେତ୍ର ଗଣନା କରାଯାଏ।



● ପୂର୍ବ ଦିଗକୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ତାରିଖ ରେଖା ପାର କରୁଥିବା ଜଣେ ଯାତ୍ରୀ (ଯଥା, ଜାପାନରୁ)
ଆମେରିକାକୁ) ଗୋଟିଏ ଦିନ କିମ୍ବା 24 ଘଣ୍ଟା ବିୟୋଗ କରେ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା କ୍ୟାଲେଣ୍ଡର ତାରିଖ ପଶ୍ଚିମକୁ
ପରବର୍ତ୍ତୀ ମଧ୍ୟରାତ୍ରି ପରେ ଧାଡିର ପୁନରାବୃତ୍ତି ହୁଏ।
● IDL ପଶ୍ଚିମ ଦିଗକୁ ପାର କରିବା ଦ୍ଵାରା 24 ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଯୋଡା ଯାଉଛି, ଆଗକୁ ବଢିବ
କ୍ୟାଲେଣ୍ଡର ତାରିଖ ଗୋଟିଏ ଦିନ।
ପ୍ରାଇମ୍ ମେରିଡିଆନ୍ : ଏହା ଗ୍ରୀନୱିଚ୍‌ର ରୟାଲ୍ ଓବ୍‌ରେ ହାରାହାରି ସୌର ସମୟ।
ଲଣ୍ଡନ।
● GMT ବର୍ତ୍ତମାନ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ନାଗରିକ ସମୟ ମାନକ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଛି।
ସମନ୍ୱିତ ବିଶ୍ୱ ସମୟ ଦ୍ୱାରା ସେହି କାର୍ଯ୍ୟରେ ସ୍ଥାନିତ ହୋଇଛି।
● ୦° ଦ୍ରାଘିମାରେ ହାରାହାରି ସୌର ସମୟର ଆଧୁନିକ ରୂପ।
● ପ୍ରାଇମ୍ ମେରିଡିଆନ୍ ଏହି ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ଦେଇ ଗତି କରେ :
୧. ୟୁକେ ୨. ସ୍ପେନ ୩. ଫ୍ରାନ୍ସ ୪. ଆଲଜେରିଆ ୫. ବୁର୍କିନୋ ଫାସୋ ୬. ଘାନା ୭. ଟୋଗୋ ୮.
ମାଲି 9. ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକା (ଦକ୍ଷିଣ ମେରୁ)
କର୍କଟ କ୍ରାନ୍ତି ଏହା ଉତ୍ତର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ ଏକ କାଳ୍ପନିକ ରେଖା। ଏହା ହୋଇପାରେ
ବିଷୁବରେଖାର ଉତ୍ତରରେ ୨୩.୫ ରେ ଟାଣି ହୋଇଛି।
● କର୍କଟ ରୋଗ ଏହି ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ଦେଇ ଗତି କରେ :
୧. ଆମେରିକା ୨. ମେକ୍ସିକୋ ୩. ବାହାମାସ ୪. ମାଲି ୫. ମୌରିଟାନିଆ ୬. ନାଇଜର
୭. ଆଲଜେରିଆ ୮. ଚାଡ୍ ୯. ଲିବିଆ ୧୦. ସାଉଦି ଆରବ ୧୧. ମିଶର ୧୨. ୟୁଏଇ ୧୩. ଭାରତ
୧୪. ବାଂଲାଦେଶ ୧୫. ମିଆଁମାର ୧୬. ଚୀନ ୧୭. ଓମାନ
ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତି ଏହା ଦକ୍ଷିଣ ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ ଏକ କାଳ୍ପନିକ ରେଖା। ଏହା ହୋଇପାରେ
ବିଷୁବରେଖାକୁ ଦକ୍ଷିଣରେ ୨୩.୫ ରେ ଟାଣି ହୋଇଯାଏ। ଏହା ଏହି ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ଦେଇ ଗତି କରେ —
୧. ଚିଲି ୨. ଆର୍ଜେଣ୍ଟିନା ୩. ପାରାଗୁଏ ୪. ବ୍ରାଜିଲ ୫. ନାମିବିଆ ୬. ବୋଟସୱାନା ୭. ଦକ୍ଷିଣ
ଆଫ୍ରିକା 8. ମେଡାଗାସ୍କାର 9. ମୋଜାମ୍ବିକ 10. ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ
ବିଷୁବରେଖା ଏହା ଏହି ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ଦେଇ ଗତି କରେ —
୧. ଇକ୍ୱେଡର ୨. କଲମ୍ବିଆ ୩. ବ୍ରାଜିଲ ୪. ଗାବନ ୫. କଙ୍ଗୋ ୬. ଜାଇର ୭. ସୋମାଲିଆ ୮.
ଉଗାଣ୍ଡା 9। କେନିଆ 10। ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ 11। କିରିବାଟି 12। ମାଲଦ୍ୱୀପ 13। ସାଓ ଟୋମ ଏବଂ
ପ୍ରିନ୍ସିପେ
ପୃଥିବୀର ଗତିବିଧି
(i) ଘୂର୍ଣ୍ଣନ : ପୃଥିବୀ ନିଜ ଅକ୍ଷ ଉପରେ ଘୂରେ ଯାହା 23½° କୋଣରେ ଢଳି ରହିଛି।
ଭୂଲମ୍ବକୁ। ଏହା ପ୍ରତି ୨୩ ଘଣ୍ଟା, ୫୬ ମିନିଟରେ ଥରେ ପଶ୍ଚିମରୁ ପୂର୍ବକୁ ଘୂରେ।
ଏବଂ 4.9 ସେକେଣ୍ଡ।
● ଘୂର୍ଣ୍ଣନର ରେଖୀୟ ବେଗ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ, ସର୍ବାଧିକ ୧୬୯୦ କିମି/ଘଣ୍ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପହଞ୍ଚିଥାଏ।
ବିଷୁବରେଖାରେ, ମେରୁରେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଶୂନ୍ୟକୁ ହ୍ରାସ ପାଉଛି।
ପୃଥିବୀର ଘୂର୍ଣ୍ଣନର ପ୍ରଭାବ
● ଆମର ଦିନରାତି ଅଛି।
● ୧୫° ଦୂରତାରେ ଥିବା ଦୁଇଟି ମେରିଡିଆନ୍ ମଧ୍ୟରେ ୧ ଘଣ୍ଟାର ପାର୍ଥକ୍ୟ।



● ସମୁଦ୍ର ସ୍ରୋତ ଏବଂ ପବନର ବିବର୍ତ୍ତନ।
● ପ୍ରତିଦିନ ଜୁଆରର ଉତ୍ଥାନ ଏବଂ ପତନ।
(ii) ବିପ୍ଳବ: ପୃଥିବୀ ପ୍ରତି 365¼ ଦିନରେ ଥରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପାଖରେ ଘୂରେ।
● ପୃଥିବୀ ଏକ ଅଣ୍ଡାକାର କକ୍ଷପଥରେ ଘଣ୍ଟା ପ୍ରତି ୧୦୬,୫୬୦ କିମି ବେଗରେ ଘୂରେ। ଯେପରି ଅଛି
କ୍ୟାଲେଣ୍ଡରରେ ଦିନର ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶ ଦେଖାଇବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ, ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ନିଆଯାଇଛି
୩୬୫ ଦିନ ହେବ, ଏବଂ ଏକ ଅଧିବର୍ଷରେ ପ୍ରତି ଚାରି ବର୍ଷରେ ଗୋଟିଏ ଅତିରିକ୍ତ ଦିନ ଯୋଡା ଯାଇଥାଏ।
ବିପ୍ଳବର ପ୍ରଭାବ
● ଋତୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ।
● ବର୍ଷର ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ଦିନ ଏବଂ ରାତିର ଦୈର୍ଘ୍ୟରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ।
● ପବନ ବଳୟର ପରିବର୍ତ୍ତନ।
● ଅକ୍ଷାଂଶ ନିର୍ଣ୍ଣୟ।
ପୃଥିବୀର ଅକ୍ଷର କୋଣ
● ପୃଥିବୀର ଅକ୍ଷ 66½° କୋଣରେ ଗ୍ରହଣ ସମତଳକୁ ଆଚ୍ଛାଦିତ। ଏହା
ବିଭିନ୍ନ ଋତୁ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ଦିନ ଓ ରାତିର ଲମ୍ବ ସୃଷ୍ଟି କରେ।
● ସୂର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଦୁଇ ଦିନ ଅର୍ଥାତ୍
୨୧ ମାର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ୨୩ ସେପ୍ଟେମ୍ବର।
● ଏହି ଦିନଗୁଡ଼ିକୁ ବିଷୁବ କୁହାଯାଏ ଯାହାର ଅର୍ଥ 'ସମାନ ରାତି'।
● ମାର୍ଚ୍ଚ ବିଷୁବ ପରେ, ସୂର୍ଯ୍ୟ ଉତ୍ତର ଦିଗକୁ ଗତି କରୁଥିବା ଦେଖାଯାଏ ଏବଂ
ଜୁନ୍ 21 ତାରିଖରେ କର୍କଟ କ୍ରାନ୍ତିରେ ଭୂଲମ୍ବ ଭାବରେ। ଏହାକୁ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ କୁହାଯାଏ
ସଙ୍କଳନ।
● ଗ୍ରୀଷ୍ମକାଳୀନ ସଲଷ୍ଟିସ୍ ସମୟରେ, ଉତ୍ତର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧର ସବୁଠାରୁ ଲମ୍ବା ଦିନ ହେବ।
ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଛୋଟ ରାତି।
● ଡିସେମ୍ବର 22 ସୁଦ୍ଧା, ସୂର୍ଯ୍ୟ ମକର କ୍ରାନ୍ତିରେ ଉପର ମୁଣ୍ଡରେ ରହିବ।
● ଏହା ଶୀତକାଳୀନ ଅୟନ।
● ଶୀତକାଳୀନ ସଲଷ୍ଟିସ୍‌ରେ ଦକ୍ଷିଣ ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧର ଦିନ ସବୁଠାରୁ ଲମ୍ବା ହେବ।
ଏବଂ ରାତି ସବୁଠାରୁ ଛୋଟ ହେବ।
ଅକ୍ଷାଂଶ ଏବଂ ଦ୍ରାଘିମା
● ଅକ୍ଷାଂଶ : ଅକ୍ଷାଂଶ ହେଉଛି ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଥିବା ଏକ ବିନ୍ଦୁର କୋଣୀୟ ଦୂରତା,
ପୃଥିବୀର କେନ୍ଦ୍ରରୁ ଡିଗ୍ରୀରେ ମାପ। କାଳ୍ପନିକ ରେଖାଗୁଡ଼ିକ ଯୋଡି ହେଉଛି
ସମାନ ଅକ୍ଷାଂଶର ସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକୁ ଅକ୍ଷାଂଶର ସମାନ୍ତରାଳ କୁହାଯାଏ କାରଣ ସେମାନେ ସମାନ୍ତରାଳ
ମେରୁ ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଥିବା ଏକ ରେଖା, ବିଷୁବରେଖାକୁ। ଏହି ସମାନ୍ତରାଳଗୁଡିକ
ଅକ୍ଷାଂଶଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରକୃତରେ ବିଶ୍ୱରେ ବୃତ୍ତ ଅଟନ୍ତି, ଯାହା ମେରୁ ଆଡ଼କୁ ଛୋଟ ହୋଇଯାଏ।
● କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମାନାନ୍ତର ହେଉଛି :
(i) 0° ଅକ୍ଷାଂଶ : ବିଷୁବରେଖା
(ii) 23½° ଉତ୍ତର : କର୍କଟ କ୍ରାନ୍ତିକ୍ଷେତ୍ର
(iii) 23½° ସେ : ମକର କ୍ରାନ୍ତିକ୍ରମ



(iv) 66½° ଉତ୍ତର : ଆର୍କଟିକ ବୃତ୍ତ
(v) 66½° ସେ : ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକ ବୃତ୍ତ
● 60° ର ସମାନ୍ତରାଳ ହେଉଛି ବିଷୁବରେଖାର ଲମ୍ବ ଅଧା ଏବଂ 75° ହେଉଛି ଏହାର ¼ ଭାଗ
ବିଷୁବରେଖା।
● ଦ୍ରାଘିମା : ଦ୍ରାଘିମା ହେଉଛି ଡିଗ୍ରୀରେ ମାପ କରାଯାଇଥିବା କୋଣୀୟ ଦୂରତା
ପ୍ରାଇମ୍ ମେରିଡିଆନ୍‌ର ପୂର୍ବ କିମ୍ବା ପଶ୍ଚିମରେ ବିଷୁବରେଖା।
● ବିଶ୍ୱରେ ଦ୍ରାଘିମା ରେଖାଗୁଡ଼ିକ ଅର୍ଦ୍ଧବୃତ୍ତର ଏକ ଶୃଙ୍ଖଳା ଭାବରେ ଅଙ୍କିତ ହୋଇଛି।
ଯାହା ଉତ୍ତର ମେରୁରୁ ବିଷୁବ ରେଖା ଦେଇ ଦକ୍ଷିଣ ମେରୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ।
● ସେମାନଙ୍କୁ ମେରିଡିଆନ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ। ପ୍ରାଇମ୍ ମେରିଡିଆନ୍ (0°) ହେଉଛି ସେହି ମେରିଡିଆନ୍
ଯାହା ଦେଇ ଗତି କରେ
ଲଣ୍ଡନ ନିକଟରେ ଗ୍ରୀନୱିଚ୍ ଏବଂ ଯେଉଁଠାରୁ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ମେରିଡିଆନ୍ ବିକିରଣ ହୁଏ
ପୂର୍ବ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ଆଡକୁ 180° ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ।
● ଅକ୍ଷାଂଶ କିମ୍ବା ଦ୍ରାଘିମାର ୧° ପ୍ରାୟ ୧୧୧ କି.ମି. ବୁଝାଏ।
● ଏହି ଦୂରତା କେବଳ ବିଷୁବରେଖା ସହିତ ଦ୍ରାଘିମା ପାଇଁ ସତ୍ୟ କାରଣ
ଦ୍ରାଘିମା ମଧ୍ୟରେ ଦୂରତା ଧୀରେ ଧୀରେ ମେରୁ ଆଡ଼କୁ 0 କୁ ହ୍ରାସ ପାଏ
କିମି.
ପୃଥିବୀର ଗଠନ
● ପୃଥିବୀର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଅଂଶ 5ଟି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ତରରେ ବିଭକ୍ତ। ରାସାୟନିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ, ପୃଥିବୀ
ଭୂତ୍ୱକ୍, ଉପର ମାଣ୍ଟଲ୍, ନିମ୍ନ ମାଣ୍ଟଲ୍, ବାହ୍ୟ କୋର୍, ଏବଂ ରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ
ଭିତର କେନ୍ଦ୍ର ।
● ପୃଥିବୀର ଭୌଗୋଳିକ ଉପାଦାନ ସ୍ତରଗୁଡ଼ିକ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଗଭୀରତାରେ ଅଛି।
ପୃଷ୍ଠଭାଗ :
କୋର୍
● ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ଭିତର ସ୍ତରକୁ କୋର କୁହାଯାଏ। ଏହାକୁ
ଧାତବ କୋର।
● କୋର ଦୁଇଟି ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ, ଏକ କଠିନ ଭିତର କୋର ଯାହାର ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧ ~1,220।
କିମି ଏବଂ ଏହା ବାହାରେ ପ୍ରାୟ 3,400 କିମି ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ ଏକ ତରଳ ବାହ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର।
● ତେଣୁ ମୂଳ ମୁଖ୍ୟତଃ ଲୁହାରେ ଗଠିତ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ
(୮୦%), ନିକେଲ୍ ଏବଂ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ହାଲୁକା ଉପାଦାନ ସହିତ, ଯେତେବେଳେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ
ସୀସା ଏବଂ ୟୁରାନିୟମ ଭଳି ଘନ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବା ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିରଳ
କିମ୍ବା ହାଲୁକା ଉପାଦାନ ସହିତ ବାନ୍ଧି ହୋଇ ଭୂତ୍ୱକ୍‌ରେ ରହିଥାଏ।
● ତରଳ ବାହ୍ୟ କୋର ଭିତର କୋରକୁ ଘେରି ରହିଥାଏ ଏବଂ ଏହା ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ ଯେ
ନିକେଲ ସହିତ ମିଶ୍ରିତ ଲୁହା ଏବଂ କିଛି ହାଲୁକା ଉପାଦାନରେ ଗଠିତ।
ମେଣ୍ଟେଲ୍
● ପୃଥିବୀର ଆବରଣ 2,890 କିଲୋମିଟର ଗଭୀରତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତାରିତ, ଏହାକୁ ସବୁଠାରୁ ଘନ ସ୍ତର କରିଥାଏ।
ପୃଥିବୀର।



● ଆବରଣଟି ସିଲିକେଟ୍ ପଥରରେ ଗଠିତ ଯାହା ଲୁହାରେ ଭରପୂର ଏବଂ
ଉପର ଉପର ସ୍ତର ତୁଳନାରେ ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍।
● ଗତି ମାଧ୍ୟମରେ ପୃଷ୍ଠରେ ଆବରଣର ପରିଚଳନ ପ୍ରକାଶିତ ହୁଏ
ଟେକ୍ଟୋନିକ୍ ପ୍ଲେଟର।
କଠିନ ପରିସ୍ରାବ
● ଭୂତ୍ୱକ୍ୟର ଗଭୀରତା 5-70 କିମି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏବଂ ଏହା ସବୁଠାରୁ ବାହ୍ୟ ସ୍ତର।
● ପତଳା ଅଂଶଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ସମୁଦ୍ରିକ ଭୂତ୍ୱକ୍, ଯାହା ସମୁଦ୍ର ଅବବାହିକା ତଳେ ରହିଥାଏ (5-10
କିମି) ଏବଂ ଘନ (ମାଫିକ୍) ଲୁହା ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ ସିଲିକେଟ୍ ଆଗ୍ନେୟସ୍ ରେ ଗଠିତ
ପଥର, ଯେପରିକି ବାସାଲ୍ଟ।
● ଘନ ଭୁର୍କ୍ତ ହେଉଛି ମହାଦେଶୀୟ ଭୁର୍କ୍ତ, ଯାହା କମ୍ ଘନ ଏବଂ ଗଠିତ
(ଫେଲସିକ୍) ଗ୍ରାନାଇଟ୍ ପରି ସୋଡିୟମ୍ ପୋଟାସିୟମ୍ ଆଲୁମିନିୟମ୍ ସିଲିକେଟ୍ ପଥର।
● ଭୂଗର୍ଭର ଶିଳାଗୁଡ଼ିକ ଦୁଇଟି ପ୍ରମୁଖ ବର୍ଗରେ ବିଭକ୍ତ -ସିଆଲ୍ (ସିଲିକେଟ +
ଆଲୁମିନିୟମ) ଏବଂ ସିମା (ସିଲିକେଟ୍ + ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ)।
ପ୍ରମୁଖ ବିଚ୍ଛିନ୍ନତା
ମୋହୋ ବିଚ୍ଛିନ୍ନତା : କ୍ରଷ୍ଟ ଏବଂ ମେଣ୍ଟଲ ମଧ୍ୟରେ
କନରାଡ୍ ବିଚ୍ଛିନ୍ନତା: ବାହ୍ୟ ଏବଂ ଭିତର କ୍ରଷ୍ଟ ମଧ୍ୟରେ
ୱେଇଚର୍ଟ-ଗୁଟେନବର୍ଗ ବିଚ୍ଛିନ୍ନତା: ମେଣ୍ଟଲ ଏବଂ କୋର ରେପେଟି ମଧ୍ୟରେ
ବିଚ୍ଛିନ୍ନତା: ବାହ୍ୟ ଏବଂ ଭିତର ଆବରଣ
ପରିବର୍ତ୍ତନ ବିଚ୍ଛିନ୍ନତା: ବାହ୍ୟ ଏବଂ ଭିତର କୋର।
ପୃଥିବୀ କ୍ରଷ୍ଟର ଗଠନ

ସିନିୟର ନମ୍ବର ଉପାଦାନ ଓଜନ ଅନୁସାରେ (%)
୧. ଅମ୍ଳଜାନ ୪୬.୬୦%
୨. ସିଲିକନ୍ ୨୭.୭%
୩. ଆଲୁମିନିୟମ୍ ୮.୧%
୪. ଲୁହା ୫.୦%

ପଥର ଏବଂ ମାଟି
ପଥର
● ପଥରଗୁଡ଼ିକ ପୃଥକ ପଦାର୍ଥରୁ ଗଠିତ, ଯାହାକୁ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ କୁହାଯାଏ।
ପ୍ରାୟତଃ କଠିନ ଅବସ୍ଥାରେ ମିଳିଥାଏ।
● ପଥରର ଧାତୁ ଯୌଗିକଗୁଡ଼ିକୁ 'ଓର୍ସ' କୁହାଯାଏ।
ପଥରର ବର୍ଗୀକରଣ



ଗଠନ ଧାରାର ଆଧାରରେ, ଶିଳାଗୁଡ଼ିକୁ ସାଧାରଣତଃ ତିନି ଭାଗରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଏ
ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରକାରଗୁଡିକ :
(୧) ଅଗ୍ନିମୟ ଶିଳା
● ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳାଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରାୟତଃ ପୃଥିବୀରେ ମିଳିଥାଏ।
● ପୃଥିବୀର ଦୁଇ-ତୃତୀୟାଂଶ ଏହି ପଥରଗୁଡ଼ିକରେ ତିଆରି।
● ଏହି ପଥରଗୁଡ଼ିକ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ପଥରର ପୂର୍ବପୁରୁଷ ଏବଂ 85 ପ୍ରତିଶତ କିମ୍ବା
ପୃଥିବୀର ଅଧିକ ଭୂତ୍ୱକ୍।
● ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳାଗୁଡ଼ିକ ଶୀତଳୀକରଣ, ଘନୀକରଣ ଏବଂ ସ୍ଫଟିକୀକରଣ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ହୁଏ।
ତରଳା ମାଟି ସାମଗ୍ରୀର, ଯାହାକୁ ମାଗ୍ମା ଏବଂ ଲାଭା କୁହାଯାଏ।
● ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳାକୁ ପ୍ରାଥମିକ ଶିଳା କିମ୍ବା ମୂଳ ଶିଳା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ କାରଣ
ଏଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରଥମେ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମାଧ୍ୟମରେ କ୍ରଷ୍ଟ ଗଠନ ସମୟରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲା
ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠର ଶୀତଳତା।
● ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳାଗୁଡ଼ିକ ସିଲିକେଟ୍ (SiO2) ରେ ତିଆରି।
● ଅଗ୍ନିମୟ ପଥରଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ କଠିନ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ପାଣି ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟ ଦେଇ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ
ଗଣ୍ଠିଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ବହୁତ କଷ୍ଟ।
● ଯେହେତୁ ପାଣି ସହଜରେ ଝରେ ନାହିଁ, ଏହି ପଥରଗୁଡ଼ିକ କମ୍ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଏ
ରାସାୟନିକ ପାଗ ପରିବର୍ତ୍ତନ।
● ଏହି ପଥରଗୁଡ଼ିକ ଦାନାଦାର ହୋଇଥିବାରୁ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ପାଗ ପରିବର୍ତ୍ତନର ଶିକାର ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ ଥାଏ
ଗଠନ।
● ଏହି ପଥରଗୁଡ଼ିକ ଜୀବାଶ୍ମହୀନ।
ଘଟନ ପଦ୍ଧତି ଆଧାରରେ, ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳାଗୁଡ଼ିକୁ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇଛି
ପ୍ରମୁଖ ଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡ଼ିକ :
(i) ଅନୁପ୍ରବେଶକାରୀ ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳା :
ଯେତେବେଳେ ଉଦୀୟମାନ ମାଗ୍ମା ଥଣ୍ଡା ହୋଇ ପୃଷ୍ଠ ତଳେ ଘନୀଭୂତ ହୁଏ
ପୃଥିବୀ, ଏଗୁଡ଼ିକୁ ଅନୁପ୍ରବେଶକାରୀ ଅଗ୍ନିକଣା ପଥର ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା। ଏଗୁଡ଼ିକ ଆହୁରି ଉପ-
ବିଭକ୍ତ :
(କ) ପ୍ଲୁଟୋନିକ୍ ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳା :
ପୃଥିବୀ ଭିତରେ ମାଗ୍ମାର ବହୁତ ଥଣ୍ଡା ହେବା ଫଳରେ ଏଗୁଡ଼ିକ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।
ସେହି ଗଭୀରତାରେ ବହୁତ ଧୀର ଶୀତଳତା ହେତୁ, ବଡ଼ ଦାନା ବିକଶିତ ହୁଏ, ଯଥା-
ଗ୍ରାନାଇଟ୍
(ଖ) ହାଇପାବିସାଲ୍ ଆଗ୍ନିୟସ୍ ଶିଳା :
ଯେତେବେଳେ ମାଗ୍ମା ଥଣ୍ଡା ହୁଏ ଏବଂ ପୃଥିବୀ ତଳେ କଠିନ ହୁଏ ସେତେବେଳେ ଏଗୁଡ଼ିକ ଗଠିତ ହୁଏ।
ପୃଷ୍ଠ ।
(ii) ବାହାର ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳା :
ଏହି ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳାଗୁଡ଼ିକ ତରଳିତ ପଥରର ଶୀତଳତା ଏବଂ ଘନୀଭୂତକରଣ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ହୋଇଥାଏ
ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଲାଭା। ବାସାଲ୍ଟ ହେଉଛି ଏକ୍ସଟ୍ରୁସିଭ୍‌ର ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉଦାହରଣ
ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳା, ଅନ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଗାବ୍ରୋ ଏବଂ ଓବ୍ରିଡିଆନ୍।



(୨) ପୋକ ଶିଳା
● ପବନ କିମ୍ବା
ପ୍ରବାହିତ ପାଣି ଯାହା ସ୍ଥିର ହୋଇଯାଏ।
● ବିଶ୍ୱର ପୃଷ୍ଠ କ୍ଷେତ୍ରଫଳର ପ୍ରାୟ ୭୫% ଅବଶେଷ ଦ୍ୱାରା ଆଚ୍ଛାଦିତ
ଶିଳା ଯେତେବେଳେ ବାକି 25% ଅଞ୍ଚଳ ଆଗ୍ନେୟ ଏବଂ ରୂପାନ୍ତରିତ ଦ୍ୱାରା ଜଡିତ
ପଥର।
● ଯଦିଓ ପଚଳ ପଥରଗୁଡ଼ିକ ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠର ସର୍ବାଧିକ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଆଚ୍ଛାଦିତ କରନ୍ତି, ସେମାନେ
ଭୂତ୍ୱକ୍‌ର ଗଠନର କେବଳ 5% ଗଠନ କରେ ଯେତେବେଳେ 95% ଭୂତ୍ୱକ୍‌ର ଅଟେ
ଆଗ୍ନେୟ ଏବଂ ରୂପାନ୍ତରିତ ଶିଳାରେ ଗଠିତ।
● ଜୀବାଶ୍ମଗୁଡ଼ିକ ପଚା ପଥରର ସ୍ତରଗୁଡ଼ିକରେ ମିଳିଥାଏ। ଜୀବାଶ୍ମକୁ ବୁଝାଏ
ପଥରରେ ସଂରକ୍ଷିତ ଥିବା ଏକଦା ଜୀବିତ ପ୍ରାଣୀର ଯେକୌଣସି ଅଂଶ। ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇପାରେ
ଶରୀର, ଏକ ଝଡ଼ିଯାଇଥିବା ହାଡ଼ କିମ୍ବା ପାଦ ଚିହ୍ନର ଏକ ସେଟ୍।
● ପଚକିଆ ପଥରର ସ୍ତରଗୁଡ଼ିକ କୋଇଲା, ତେଲ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ସମସ୍ତ ସଂରକ୍ଷଣକୁ ଧାରଣ କରେ
ଗ୍ୟାସ୍।
● ପ୍ରବାହିତ ପାଣି, ପବନ ଏବଂ ଗତିଶୀଳ ବରଫ ପରି ଏଜେଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କୁ ଛୋଟ ଛୋଟ କରି ଭାଙ୍ଗିଦିଏ
ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି ନୂତନ ସ୍ଥାନରେ ଜମା କରେ ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ନୂତନ ପଚା ଅଂଶ ଗଠନ କରନ୍ତି
ପଥର।
● ଜୈବିକ ଭାବରେ ଗଠିତ ପାଲ ପଥରଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଅବଶେଷକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ। ଏହି ପ୍ରକାରର ଚୂନାପଥର, ଚକ୍ ଏବଂ ପ୍ରବାଳ ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ
ପଚା ପଥର।
● ରାସାୟନିକ ଭାବରେ ଗଠିତ ଶିଳାଗୁଡ଼ିକ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥର ସିଧାସଳଖ ଅବପାତ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ହୁଏ
ସମାଧାନରୁ ପଦାର୍ଥ।
ପଥର-ଲୁଣ ଏପରି ପଥରର ଏକ ଉଦାହରଣ। ଜିପ୍ସମ୍ ମଧ୍ୟ ସମାନ ଭାବରେ ଗଠିତ ହୁଏ
ପ୍ରଣାଳୀ।
● 'ବାଲିଆପଥର' ଏକ ସାଧାରଣ ପୋକ ପଥର, ଯାହା ମୁଖ୍ୟତଃ କ୍ୱାର୍ଟଜ୍ ରେ ଗଠିତ।
ସିଲିକା, ଚୂନ କିମ୍ବା ଲୁହା ଅକ୍ସାଇଡ୍ ଦ୍ୱାରା ଏକତ୍ର ସିମେଣ୍ଟ ହୋଇଥିବା କଣିକା।
● 'ଶାଲେ' ସମସ୍ତ ପଚା ପଥର ମଧ୍ୟରୁ ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ଅଛି। ଏହା ସଙ୍କୁଚିତ କାଦୁଅ ଏବଂ
ମାଟି। ଏଥିରେ କାଓଲିନ୍ ଏବଂ ମାଟି ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ମିଳିଥାଏ।
● ପଥର ଜିପସାମ ଧଳାରୁ ଲାଲ ରଙ୍ଗର। ଜିପସମ୍ ଏବଂ ପଥର ଲୁଣ
ସମୁଦ୍ର ଜଳ ଏବଂ ଲୁଣିଆ ହ୍ରଦର ବାଷ୍ପୀଭବନ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା।
● 'ଚକ୍' ହେଉଛି ଏକ ଚୁନାଯୁକ୍ତ ପଥର ଯାହା ଅଣୁବୀକ୍ଷଣିକ କଙ୍କାଳ ଉପାଦାନରେ ଗଠିତ।
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଚୂନ କ୍ଷରଣକାରୀ ଜୀବରୁ। ଏହା ପ୍ରାୟ ଶୁଦ୍ଧ
କ୍ୟାଲସିୟମ କାର୍ବୋନେଟ।
● ଅଧିକାଂଶ ପାଲଳ ଶିଳା ଭେଦ୍ୟ ଏବଂ ଛିଦ୍ରଯୁକ୍ତ କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କିଛି
ମାଟି ପରି ମଧ୍ୟ ଛିଦ୍ରହୀନ।
(3) ରୂପାନ୍ତରିତ ଶିଳା
● ଗ୍ରୀକ୍ ଭାଷାରେ "ମେଟାମର୍ଫିକ୍" ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ 'ରୂପ ପରିବର୍ତ୍ତନ'।



● ଯେତେବେଳେ ପଥରଗୁଡ଼ିକର ମୂଳ ଚରିତ୍ର ଅର୍ଥାତ୍ ସେମାନଙ୍କର ରଙ୍ଗ, ଗଠନ ଏବଂ
ଖଣିଜ ସଂରଚନା ଆଂଶିକ କିମ୍ବା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ, ଏହା ଜନ୍ମ ଦିଏ
ଅନୁକୂଳ ତାପ ଏବଂ ଚାପ ପରିସ୍ଥିତିରେ ରୂପାନ୍ତରିତ ଶିଳା।
● ରୂପାନ୍ତରିତ ପଥରର ଗଠନ ବୁଝାଏ ଯେ ସମୟ ସହିତ ସେଲ ହୋଇପାରେ
ସ୍ଲେଟ୍ ଏବଂ ସ୍କିଷ୍ଟରେ, ଚୂନାପଥରକୁ ମାର୍ବଲରେ, ବାଲିପଥରକୁ କ୍ୱାର୍ଟଜାଇଟ୍ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତୁ
ଏବଂ ଗ୍ନାଇଟକୁ ଗ୍ନାଇଟ।
ରୂପାନ୍ତରିତ ପଥର ତିଆରି
ମାର୍ବଲ - ଚୂନପଥର, ଚକ୍, ଡୋଲୋମାଇଟ୍ କ୍ୱାର୍ଟଜାଇଟ୍ - ବାଲିପଥର ସ୍ଲେଟ୍ - ସେଲ୍
ଗ୍ରାଫାଇଟ୍ ଏବଂ ହୀରା — ବିଟୁମିନସ୍ କୋଇଲା ଗ୍ନେସ୍ — ଗ୍ରାନାଇଟ୍
ପର୍ବତ
ପର୍ବତ
● ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠର ଏକ ଉଚ୍ଚ ଅଂଶକୁ ପର୍ବତ କୁହାଯାଏ।
● ଫୋଲ୍ଡ ପର୍ବତମାଳା : ଏହି ପର୍ବତଗୁଡ଼ିକ ସଙ୍କୋଚନ ଯୋଗୁଁ ଉତ୍ପତ୍ତି ହୋଇଛି
ଭୂଚଳନ ଶକ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ପର୍ବତମାଳାକୁ ଉପରକୁ ଫିଙ୍ଗି ଦିଆଯାଇଛି ଯେପରିକି
ହିମାଳୟ, ଆଣ୍ଡିଜ୍, ଆଲପ୍ସ ଇତ୍ୟାଦି।
● ବୟସ ଆଧାରରେ ଭର୍ତି ପର୍ବତଗୁଡ଼ିକୁ ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ କରାଯାଇପାରିବ।
(i) ନୂତନ କିମ୍ବା ଯୁବ ଫୋଲ୍ଡ ପର୍ବତମାଳା :
ଉଦାହରଣ : ଆଲପ୍ସ, ହିମାଳୟ, ସର୍କମ୍-ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରୀୟ ପର୍ବତମାଳା,
ଇତ୍ୟାଦି
(ii) ପୁରୁଣା ଫୋଲ୍ଡ ପର୍ବତମାଳା : ଉଦାହରଣ :
ମଧ୍ୟ ୟୁରୋପର କାଲିଡୋନିଅନ ଏବଂ ହର୍ସିନିଆନ ପର୍ବତମାଳାକୁ, ପେନିନ୍ସ,
ସ୍କଟଲ୍ୟାଣ୍ଡର ଉଚ୍ଚଭୂମି, ଇତ୍ୟାଦି।
● ଏହି ପର୍ବତଗୁଡ଼ିକ ବହୁ ପ୍ରାଚୀନ ସମୟରେ ଘୋଡ଼ାଯାଇଥିଲା, ତା’ପରେ ଏହାର ଅଧୀନରେ ଥିଲା
ବିକଳନ ଏବଂ ଉତ୍ଥାନ; ଅନେକ ତ୍ରୁଟି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ପଥରର ସ୍ତରଗୁଡ଼ିକ
ଗୁଡ଼ାଇ ଦିଆଯାଇଥିଲା। କ୍ଷୟ ହେତୁ ଅନେକ ପର୍ବତ ଅବଶେଷ ଭାବରେ ବିଦ୍ୟମାନ।
● ବ୍ଲକ ପର୍ବତମାଳା : ଏହି ପର୍ବତଗୁଡ଼ିକ ସେତେବେଳେ ଗଠିତ ହୁଏ ଯେତେବେଳେ
ପର୍ବତର ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ପୃଥିବୀର ସ୍ତର ଉପରକୁ କିମ୍ବା ତଳକୁ ଖସିଯାଇପାରେ -
କୋଠା। ବ୍ଲକ୍ ପର୍ବତମାଳାର ରିଫ୍ଟ ଉପତ୍ୟକା ଆଡକୁ ଏକ ଖଡ଼ା ଢାଲ ଅଛି କିନ୍ତୁ
ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱର ଢାଲ ଲମ୍ବା ଏବଂ କୋମଳ।
● ଏକ ପୁରୁଣା ଫୋଲ୍ଡ ପର୍ବତକୁ ମଧ୍ୟ ବ୍ଲକ ପର୍ବତ ଭାବରେ ଛାଡି ଦିଆଯାଇପାରେ କାରଣ
ନିରନ୍ତର ବିଚ୍ଛିନ୍ନତା।
● ଫ୍ରାନ୍ସର ଭୋଜେସ୍, ଜର୍ମାନୀର ବ୍ଲାକ୍ ଫରେଷ୍ଟ (ରାଇନ୍ ଭ୍ୟାଲି) ଏବଂ ଲୁଣ
ପାକିସ୍ତାନରେ ଥିବା ପର୍ବତମାଳାକୁ ବ୍ଲକ ପର୍ବତମାଳାର ସାଧାରଣ ଉଦାହରଣ ଭାବରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି।
ଆଗ୍ନେୟଗିରି ପର୍ବତମାଳା
● ଏହି ପର୍ବତଗୁଡ଼ିକ ଆଗ୍ନେୟଗିରି ପଦାର୍ଥର ସଂଗ୍ରହ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ।
ଏହି ପ୍ରକାରର ଜଣାଶୁଣା ଉଦାହରଣ ହେଉଛି ମେକ୍ସିକୋର ପୋପୋକାଟେପେଟଲ୍, ମାଉଣ୍ଟ



ୱାଶିଂଟନର ରେନିୟର, କାଲିଫର୍ନିଆର ଲେସେନ ପିକ୍, ଇଟାଲୀର ଭିସୁଭିୟସ୍,
ଜାପାନର ଫୁଜିୟାମା, ଚିଲିର ଆକୋନକାଗ୍ନା, ଆଫ୍ରିକାର କିଲିମାଞ୍ଜାରୋ, ମାଉଣ୍ଟ।
ଫିଲିପାଇନ୍ସର ମାୟୋନ୍, ସୁମାତ୍ରାର ମାଉଣ୍ଟ ମେରାପି ଇତ୍ୟାଦି।
ଅବଶିଷ୍ଟ କିମ୍ବା ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ପର୍ବତ
● ବିଭିନ୍ନ ଏଜେନ୍ସି ଦ୍ୱାରା କ୍ଷୟ ହେତୁ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ବର୍ତ୍ତମାନର ରୂପ ପାଇଁ ଦାୟୀ। ଏହି ପ୍ରକାରର
ପର୍ବତମାଳାରେ ବିନ୍ଧ୍ୟଚଳ ପର୍ବତମାଳାକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି, ଆରାବଲି, ସାତପୁରା, ପୂର୍ବ ଏବଂ
ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଘାଟ, ନୀଳଗିରିସ୍, ପରସନାଥ, ଗିର୍ନାର, ରାଜମହଲ | ପ୍ରମୁଖ ମାଉଣ୍ଟେନ୍ ରେଞ୍ଜଗୁଡିକ |
ବିଶ୍ୱ ।

ପରିସର ସ୍ଥାନ ଲମ୍ବ (କିମି.)
ଆଣ୍ଡିଜ୍ ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକା ୭,୨୦୦ କି.ମି.
ରକିଜ୍ ଉତ୍ତର ଆମେରିକା ୪,୮୦୦ କି.ମି.
ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ଗ୍ରେଟ୍ ଡିଭାଇଡିଂ ରେଞ୍ଜ 3,500 କିମି।
ହିମାଳୟ ଭାରତ, ନେପାଳ 2,400 କି.ମି.
ଆଟଲାସ୍ ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ଆଫ୍ରିକା 1,930 କି.ମି.
ପଶ୍ଚିମଘାଟ ପଶ୍ଚିମ ଭାରତ ୧,୬୧୦ କି.ମି.
କାଭକାସସ୍ ୟୁରୋପ ୧,୨୦୦ କି.ମି.
ଆଲାସ୍କା ଆମେରିକା ୧,୧୩୦ କି.ମି.
ଆଲପ୍ସ ୟୁରୋପ ୧୦୦୦ କି.ମି.

ମୃତ୍ତିକା ରୂପରେଖା
● ମାଟିର ରୂପରେଖା ପଥରରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ପାଗଯୁକ୍ତ ସାମଗ୍ରୀକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
କିନ୍ତୁ ଶିଳାପଥର ନିଜେ ଏହାର ଏକ ଅଂଶ ଗଠନ କରେ ନାହିଁ।
● ଏକ ମୃତ୍ତିକା ରୂପରେଖାର ସାଧାରଣତଃ ଶୀର୍ଷରେ ପ୍ରକୃତ ମୃତ୍ତିକାରେ ତିନୋଟି ମୁଖ୍ୟ ଦିଗନ୍ତ ଥାଏ,
ଏହା ବ୍ୟତୀତ ମାଟିର ତଳଭାଗ ଏବଂ ଶିଳାଖଣ୍ଡ।
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦିଗନ୍ତ ଏହାର ନିଜସ୍ୱ ଭୌତିକ ଏବଂ
ରାସାୟନିକ ସଂରଚନା, ଏବଂ ଜୈବିକ ସାମଗ୍ରୀ ଦୀର୍ଘ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଉତ୍ପାଦନ କରିଥିଲା
ମୃତ୍ତିକା ଗଠନ।
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରକାରର ମାଟିର ରଙ୍ଗ, ଗଠନ ଏବଂ ଭୌତିକ ଗୁଣ ଅଛି।
ଗଠନ।
● ସେମାନେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଯେଉଁ ପଥରରୁ ଆସିଛନ୍ତି ତାହାର ପ୍ରକୃତି ଉପରେ ନିର୍ଭର କରନ୍ତି
ଉତ୍ପନ୍ନ ।
● ପାଞ୍ଚଟି ମୃତ୍ତିକା ଗଠନକାରୀ କାରକ ଅଛି - ଶିଳା, ସ୍ଥାନୀୟ ଜଳବାୟୁ, ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ
ପ୍ରାଣୀ ଜୀବ, ଉଚ୍ଚତା ଏବଂ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ।
ଭୂମିକମ୍ପ



● ଯେତେବେଳେ ଲିଥୋସ୍ଫିଅର ପ୍ଲେଟଗୁଡ଼ିକ ଗତି କରନ୍ତି, ପୃଥିବୀର ପୃଷ୍ଠ କମ୍ପିତ ହୁଏ।
● କମ୍ପନଗୁଡ଼ିକ ସମଗ୍ର ପୃଥିବୀରେ ପରିଭ୍ରମଣ କରେ, ଏହି କମ୍ପନଗୁଡ଼ିକୁ କୁହାଯାଏ
ଭୂମିକମ୍ପ।
● ଭୂମିକମ୍ପର ଉତ୍ପତ୍ତି ସ୍ଥାନକୁ 'ଫୋକସ୍' କୁହାଯାଏ।
● ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଫୋକସ ଉପରେ ଭୂଲମ୍ବ ଭାବରେ ଥିବା ବିନ୍ଦୁକୁ କୁହାଯାଏ
'ଏପିସେଣ୍ଟ୍ର' ।
● ତରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକୁ ଭୂକମ୍ପ ଯନ୍ତ୍ର ଦ୍ୱାରା ରେକର୍ଡ କରାଯାଏ।
● ତରଙ୍ଗର ପରିମାଣ ରିକ୍ଟର ସ୍କେଲରେ ମାପ କରାଯାଏ।
● ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର ଆଖପାଖ ଅଞ୍ଚଳ ଭୂମିକମ୍ପ ପ୍ରବଣ।
● ଭାରତରେ, ହିମାଳୟ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା-ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ଉପତ୍ୟକା
ଭୂମିକମ୍ପ।
ଭୂମିକମ୍ପ ତରଙ୍ଗର ପ୍ରକାରଭେଦ :
ତିନି ପ୍ରକାରର ଭୂମିକମ୍ପ ତରଙ୍ଗ ଅଛି -
ପ୍ରାଥମିକ ତରଙ୍ଗ (P ତରଙ୍ଗ):
● ଏହି ତରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ଅନୁଦୈର୍ଘ୍ୟ ତରଙ୍ଗ।
● ପରିବେଶର ବିସ୍ଥାପନ ଦ୍ୱାରା ଘଟୁଥିବା ସ୍ଥାନରୁ ଯାତ୍ରା
କଣିକା।
● ଏଗୁଡ଼ିକ କଠିନ, ତରଳ ଏବଂ ଗ୍ୟାସ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରସାରିତ ହୁଏ।
● ଏହି ତରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ସବୁଠାରୁ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଗତି କରନ୍ତି।
ଦ୍ୱିତୀୟ ତରଙ୍ଗ (S ତରଙ୍ଗ):
● ଏହି ତରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ଅନୁପ୍ରସ୍ଥ ତରଙ୍ଗ।
● ଏହି ତରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ କେବଳ କଠିନ ପଦାର୍ଥ ମଧ୍ୟ ଦେଇ ଗତି କରନ୍ତି।
● କୋର ଦେଇ ଯାଇପାରିବ ନାହିଁ।
ଲମ୍ବା ତରଙ୍ଗ (L ତରଙ୍ଗ):
● ଏହି ତରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକୁ ପୃଷ୍ଠ ତରଙ୍ଗ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
● ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଭ୍ରମଣ।
● ଏହି ତରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ସର୍ବାଧିକ ବିନାଶ ଘଟାଏ।
ଆଗ୍ନେୟଗିରି
● ଆଗ୍ନେୟଗିରି ହେଉଛି ପୃଥିବୀର ପୃଷ୍ଠରେ ଥିବା ଏକ ଛିଦ୍ର।
● ଭୂତ୍ୱକ୍ରୀଡ଼ା ମାଗ୍ମାକୁ ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ପହଞ୍ଚିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ।
● ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠକୁ ଆସୁଥିବା ମାଗ୍ମାକୁ ଲାଭା କୁହାଯାଏ।
● କେତେବେଳେ ମାଗ୍ମା ଧୀରେ ଧୀରେ ପୃଷ୍ଠକୁ ଉପରକୁ ଉଠି ଏକ ବିସ୍ତୃତ ଅଞ୍ଚଳରେ ବ୍ୟାପିଯାଏ।
● କିଛି ମାଳଭୂମି ଏବଂ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ ଏହିପରି ଭାବରେ ଗଠିତ ହୋଇଛି।
● କୋଣର ଉପର ଭାଗ ସାଧାରଣତଃ ଏକ ଫନେଲ ଆକୃତିର ଡିପ୍ରେସନ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ ହୋଇଥାଏ, ଯାହା
ଯାହାକୁ କ୍ରିଏଟର କୁହାଯାଏ।
ଆଗ୍ନେୟଗିରିର ପ୍ରକାର : ତିନି ପ୍ରକାରର ଆଗ୍ନେୟଗିରି ଅଛି —
ଢାଲ ଆଗ୍ନେୟଗିରି :



● ଢାଲ ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ ପୃଥିବୀର ସମସ୍ତ ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ ମଧ୍ୟରୁ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼।
● ଏହି ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ବାସାଲ୍ଟରେ ଗଠିତ।
● ପାଣି ଭେଣ୍ଟ ଭିତରକୁ ପଶିଗଲେ ସେଗୁଡ଼ିକ ବିସ୍ଫୋରଣକାରୀ ହୋଇଯାଏ।
● ଏଗୁଡ଼ିକ କମ ସିଲିକା ପରିମାଣ ଥିବା ଲାଭାର ନୀରବ ଉଦ୍ଗିରଣ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ।
ମିଶ୍ରିତ ଆଗ୍ନେୟଗିରି
● ଏହି ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀଗୁଡ଼ିକ ଶୀତଳ ଏବଂ ଅଧିକ ଚିକ୍କଣ ଉଦ୍ଗିରଣ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ।
ବାସାଲ୍ଟ ଅପେକ୍ଷା ଲାଭା।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ଲାଭା ଏବଂ ପାଉଁଶରେ ତିଆରି।
● ଉଦ୍ଗିରଣର ବାରମ୍ବାରତା ଆଧାରରେ, ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀକୁ ସକ୍ରିୟ ଭାବରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇଛି,
ସୁପ୍ତ ଏବଂ ବିଲୁପ୍ତ ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ।
● ସକ୍ରିୟ ଆଗ୍ନେୟଗିରି : ଯେଉଁ ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ ସମୟ ସମୟରେ ଉଦଗୀରଣ ହୋଇଚାଲିଥାଏ ।
ସକ୍ରିୟ ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ କୁହାଯାଏ।
● ସୁପ୍ତ ଆଗ୍ନେୟଗିରି : କୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ବିନା ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ ।
ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପାଇଁ କିନ୍ତୁ ଯେଉଁଥିରେ ବିସ୍ଫୋରଣ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ସୁପ୍ତ ଆଗ୍ନେୟଗିରି।
● ବିଲୁପ୍ତ ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ : ଯେଉଁ ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀରେ ଉଦ୍ଗୀରଣ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ଶେଷ ହୋଇସାରିଛି
ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିବା ଏବଂ ଘଟିବାର ସମ୍ଭାବନା ନଥିବା ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀକୁ ବିଲୁପ୍ତ ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ କୁହାଯାଏ।

ସକ୍ରିୟ ଆଗ୍ନେୟଗିରି ସୁପ୍ତ ଆଗ୍ନେୟଗିରି ବିଲୁପ୍ତ ଆଗ୍ନେୟଗିରି
ମାଉଣ୍ଟ ଏଟନା-ସିସିଲି ଦ୍ୱୀପ ଫୁଜିୟାମା-ଜାପାନ କୋହସୁଲତାନ-ଇରାନ ପୋପା-
ଷ୍ଟ୍ରୋମ୍ବୋଲି-ଲେପାରି ଦ୍ୱୀପ ଭିସୁଭିୟସ୍-ଇଟାଲୀ ମିଆଁମାର ଚିମ୍ବୋରାଜୋ-
କୋଟାପାକ୍ସି-ଇକ୍ୟୁଏଡର୍ ମ una ନା କ୍ରାକାଟାଓ- ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ଇକ୍ୟୁଏଡର୍ ଆକୋନକାଗୁଆ-
ଲୋ-ହାୱାଇ ଦ୍ୱୀପ ଓଜୋସ୍ ଦେ ଆର୍ଜେଣ୍ଟିନା |
ସାଲାଡୋ-ଆର୍ଜେଣ୍ଟିନା - ଚିଲି
ସୀମା
 
ପରିବେଶ
● ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ହେଉଛି ପୃଥିବୀକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଉଥିବା ଏକ ଅନ୍ତଃସଂଚାରକ ଆବରଣ। ଏହା ମୃଦୁ କରିଥାଏ
ସୂର୍ଯ୍ୟର ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଆଲୋକ ଏବଂ ଉତ୍ତାପ। ଏହାର ଓଜୋନ୍ ସ୍ତର ଅଧିକାଂଶ କ୍ଷତିକାରକ ପଦାର୍ଥ ଶୋଷଣ କରେ
ସୂର୍ଯ୍ୟରୁ ଆସୁଥିବା ଅଲ୍ଟ୍ରାଭାୟୋଲେଟ୍ ରଶ୍ମି।
ଗଠନ
● ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ବିଭିନ୍ନ ଗ୍ୟାସ ଏବଂ ଜଳୀୟବାଷ୍ପରେ ଗଠିତ, ଏବଂ ଏହାର
ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଛୁଇଁ, ଏହା ଉପପରମାଣୁ କଣିକା ସହିତ ଚାର୍ଜିତ।
● ଅନେକ ଉପାଦାନ ମଧ୍ୟରୁ, କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍, ଧୂଳି କଣିକା, ଜଳୀୟବାଷ୍ପ ଏବଂ
ପୃଥିବୀର ଜଳବାୟୁ ପରିସ୍ଥିତି ପାଇଁ ଓଜୋନ୍ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ।
ରଚନା



ଗ୍ୟାସ୍ ଆୟତନ
ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ (N2) 78.084
ଅମ୍ଳଜାନ (O2) 20.947
ଆର୍ଗନ୍ (Ar) ୦୦.୯୩୪
କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍ (CO2) 0.0314

 
ପରିବେଶର ଗଠନ
● ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ଏକ ସ୍ତରୀକୃତ ଗଠନ ଅଛି।
● ଏହା ହାଲୁକା ଗ୍ୟାସ୍ ଯୋଗୁଁ ଘନତା ସ୍ତରୀକରଣ ହେତୁ
ଉପରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ଏବଂ ଘନ ହୋଇଗଲେ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥିର ହୋଇଯାଏ।
● ବାୟୁମଣ୍ଡଳକୁ ମୋଟାମୋଟି ଭାବରେ 5 ସ୍ତରରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରିବ, ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି :
(1) ଟ୍ରପୋସ୍ଫିଅର
● ଟ୍ରୋପୋସ୍ଫିୟର ହେଉଛି ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ସବୁଠାରୁ ନିମ୍ନ ସ୍ତର। ଏହା ପ୍ରାୟତଃ
ମେରୁ ନିକଟରେ 8 କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତା ଏବଂ ବିଷୁବରେଖାରେ ପ୍ରାୟ 18 କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତା।
● ଉଚ୍ଚତା ସହିତ ତାପମାତ୍ରା ହ୍ରାସ ପାଏ, ପ୍ରାୟ ୧୬୫ ପାଇଁ ୧°C ହାରରେ।
ଚଢ଼ିବାର ମିଟର। ଏହାକୁ ସାଧାରଣ ଲାପ୍ସ ହାର କୁହାଯାଏ।
● ଏହି ସ୍ତର ଧୂଳି କଣିକା ଏବଂ ପୃଥିବୀର 90 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ଜଳ ଧାରଣ କରିଛି।
ବାଷ୍ପ।
● ସମସ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯାହା ବିଭିନ୍ନ ଜଳବାୟୁ ଏବଂ ପାଣିପାଗକୁ ନେଇଥାଏ।
ଏହି ସ୍ତରରେ ପରିସ୍ଥିତି ଘଟେ।
(୨) ଷ୍ଟ୍ରାଟୋସ୍ପିଅର ଏହା ଟ୍ରୋପୋସ୍ପିଅର ବାହାରେ ଅବସ୍ଥିତ।
ଦୁଇଟି ସ୍ତରକୁ ପୃଥକ କରୁଥିବା ଜୋନ୍‌କୁ ଟ୍ରୋପୋଜ କୁହାଯାଏ।
● ଷ୍ଟ୍ରାଟୋସ୍ଫିଅର 50 କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତାରିତ।
● ଏହି ସ୍ତରର ତଳ ଭାଗରେ (୨୦ କିମି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ) ତାପମାତ୍ରା ସ୍ଥିର ରହିଥାଏ।
ପରେ ଏହା ଧୀରେ ଧୀରେ 50 କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତାକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ କାରଣ
ଓଜୋନ ସ୍ତରର ଉପସ୍ଥିତି।
● ମେଘ ପ୍ରାୟ ଅନୁପସ୍ଥିତ ଏବଂ ଧୂଳି କିମ୍ବା ଜଳୀୟବାଷ୍ପ ବହୁତ କମ୍ ଅଛି।
(3) ମେସୋସ୍ଫିଅର ଏହା 80 କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ।
● ଉଚ୍ଚତା ସହିତ ତାପମାତ୍ରା ପୁନର୍ବାର ହ୍ରାସ ପାଏ ଏବଂ -100°C ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପହଞ୍ଚିଯାଏ
80 କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତା।
● ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ବହୁ ପରିମାଣରେ ଉଲ୍କା ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ। ଏହାକୁ
'କେମୋସ୍ଫିୟର'।



● ମେସୋସ୍ଫିୟରର ଉପର ଭାଗରେ (60-80 କିମି) ଅମ୍ଳଜାନ ଏହାର ପରମାଣୁରେ ରହିଥାଏ
ଫର୍ମ।
(୪) ତାପମାତ୍ରାମଣ୍ଡଳ ଏହା 80 ରୁ 400 କିଲୋମିଟର ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ଏହାର ତଳ ଅଂଶରେ, ଏକ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଚାର୍ଜିତ ସ୍ତର ଅଛି ଯାହାକୁ
ଆୟୋନୋସ୍ଫିୟର।
● ପୃଥିବୀରୁ ପ୍ରେରିତ ରେଡିଓ ତରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ପୃଥିବୀକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ ହୁଏ
ଏହି ସ୍ତର।
● ବିକିରଣ ଯୋଗୁଁ ଉଚ୍ଚତା ସହିତ ତାପମାତ୍ରା ପୁଣି ବଢ଼ିବାକୁ ଆରମ୍ଭ କରେ
ସୂର୍ଯ୍ୟ।
● କେତେବେଳେ ଉପର ଭାଗରେ ଅରୋରା ବୋରିଆଲିସ୍ ଏବଂ ଅରୋରା ଅଷ୍ଟ୍ରାଲିସ୍ ଦେଖାଯାଏ
ଥର୍ମୋସ୍ଫିୟର ଏବଂ ଏକ୍ସୋସ୍ଫିୟରର ତଳ ଅଂଶର, ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ଉପରେ ଓଭରଲାପ୍ କରନ୍ତି
ତାପମଣ୍ଡଳ।
● ତାପମାତ୍ରା ସ୍ଫିଅର ହେଉଛି ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ଏକ ଅଞ୍ଚଳ ଯାହା ସୌର ଦ୍ୱାରା ଆୟନିତ ହୋଇଥାଏ
ବିକିରଣ। ଏହା ଅରୋରା ପାଇଁ ଦାୟୀ।
● ଦିନ ସମୟରେ, ଏହା 50 ରୁ 1000 କିଲୋମିଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟାପ୍ତ ଏବଂ ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ମେସୋସ୍ଫିଅର, ଥର୍ମୋସ୍ଫିଅର ଏବଂ ଜୋସ୍ଫିଅରର ଏକ ଅଂଶ।
● ରାତିରେ ମେସୋସ୍ଫିୟରରେ ଆୟନାଇଜେସନ ପ୍ରାୟତଃ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ, ତେଣୁ ଅରୋରାଗୁଡ଼ିକ
ସାଧାରଣତଃ କେବଳ ଥର୍ମୋସ୍ଫିୟର ଏବଂ ନିମ୍ନ ଏକ୍ସୋସ୍ଫିୟରରେ ଦେଖାଯାଏ।
● ଆୟନୋସ୍ପିୟର ଚୁମ୍ବକମଣ୍ଡଳର ଭିତର ଧାର ଗଠନ କରେ।
(5) ଏକ୍ସୋସ୍ପିଅର ଏହା ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ଉପରତମ ସ୍ତର ଯାହା
୪୦୦ କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତା ଉପରେ ତାପମାତ୍ରା ସ୍ଫିୟର।
● ଏଠାରେ ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଗ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ ପତଳା।
ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଚାପ
● ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଚାପ ହେଉଛି ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଥିବା ବାୟୁର ସ୍ତମ୍ଭର ଓଜନ।
ଏବଂ ସମୟ। ଏହାକୁ ବାରୋମିଟର ନାମକ ଏକ ଉପକରଣ ସାହାଯ୍ୟରେ ମାପ କରାଯାଏ। ଏହା
ପ୍ରତି ୟୁନିଟ୍ କ୍ଷେତ୍ରଫଳରେ ଏକ ବଳ ଭାବରେ ମାପ କରାଯାଇଛି। ଏଥିପାଇଁ ପାଣିପାଗ ବିଜ୍ଞାନୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହୃତ ୟୁନିଟ୍
ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟକୁ ମିଲିବାର୍ (mb) କୁହାଯାଏ।
● ଇସୋବାର୍ସ ଦ୍ୱାରା ଏକ ମାନଚିତ୍ରରେ ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଚାପର ବଣ୍ଟନ ଦର୍ଶାଯାଇଛି।
● ଏକ ଆଇସୋବାର ହେଉଛି ସମାନ ସ୍ଥାନ ଦେଇ ଟଣାଯାଇଥିବା ଏକ କାଳ୍ପନିକ ରେଖା।
ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଚାପ ହ୍ରାସ ପାଇଲା।
ପବନ
● ବାୟୁର ଭୂସମାନ୍ତର ଗତିକୁ ପବନ କୁହାଯାଏ। ଭୂସମାନ୍ତର ହେତୁ
ବାୟୁ ଚାପରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ, ବାୟୁ ଉଚ୍ଚ ଚାପ କ୍ଷେତ୍ରରୁ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ
କମ ଚାପ ।
● ବାୟୁର ଭୂଲମ୍ବ କିମ୍ବା ପ୍ରାୟ ଭୂଲମ୍ବ ଗତିକୁ ବାୟୁ ପ୍ରବାହ କୁହାଯାଏ।



● ପବନ ଏବଂ ବାୟୁ ପ୍ରବାହ ମିଳିତ ଭାବରେ ଏକ ପରିଚଳନ ପ୍ରଣାଳୀ ଗଠନ କରେ
ବାତାବରଣ।
ପବନର ପ୍ରକାର
(୧) ଗ୍ରହୀୟ ପବନ : ଏହି ପବନ ବର୍ଷସାରା ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରୁ ବହେ
ବାୟୁଚାପର ଅକ୍ଷାଂଶ ପାର୍ଥକ୍ୟ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅନ୍ୟ ପ୍ରତି ଅକ୍ଷାଂଶ,
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ବାଣିଜ୍ୟ ପବନ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ପବନ।
● ବାଣିଜ୍ୟ ପବନ : ଉପ-ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ଉଚ୍ଚ ଚାପରୁ ପ୍ରବାହିତ ପବନ।
ବର୍ଷସାରା ନିୟମିତ ଭାବରେ ନିମ୍ନ ଚାପର ବିଷୁବରେଖା ଅଞ୍ଚଳ ଆଡ଼କୁ
ଅନେକ ଅଞ୍ଚଳରେ, ବିଶେଷକରି ସମୁଦ୍ର ଏବଂ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବରୁ ଉଷ୍ମ ମରୁଭୂମିରେ
ଉତ୍ତର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧ। ଏହା ଅଭିସରଣ ରେଖା ବ୍ୟତୀତ ଅଳ୍ପ ବର୍ଷା ଆଣିଥାଏ
ଦୁଇଟି ବାଣିଜ୍ୟ ପବନ ପ୍ରଣାଳୀ।
● ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ : ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ହେଉଛି ସେହି ପବନ ଯାହା ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଭାବରେ ବହେ
ଘୋଡ଼ା ଅକ୍ଷାଂଶରୁ ମେରୁ ଅଞ୍ଚଳ ଆଡକୁ ସମଗ୍ର ଆବୃତ୍ତି
ବର୍ଷକୁ ଭିନ୍ନ ତୀବ୍ରତା ସହିତ ବର୍ଷା ହୁଏ ଏବଂ ମେରୁ ଅଞ୍ଚଳ ନିକଟରେ ବର୍ଷା କରାଏ।
ଦକ୍ଷିଣ ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ ପଶ୍ଚିମା ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କାରଣ ବିଶାଳ
ସମୁଦ୍ର ଜଳର ବିସ୍ତାର। ସେମାନଙ୍କର ଉଗ୍ର ସ୍ୱଭାବ ହେତୁ, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ
"ରୋରିଂ ଫୋର୍ଟିଜ୍" ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। "ଫ୍ୟୁରିଅସ୍ ଫିଫ୍ଟୀଜ୍" ଏବଂ "ସ୍ରାଇକିଙ୍ଗ ସିକ୍ସଟିଜ୍"
ଯାହା ନୌଚାଳନ ପାଇଁ ଭୟଙ୍କର ଶବ୍ଦ ଥିଲା।
● ମନ୍ଦତା : ଏହାକୁ ଆନ୍ତଃ-ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ଅଭିସରଣ କ୍ଷେତ୍ର (ITCZ) ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ। ଏହା
ନିମ୍ନ ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଚାପର ବିଷୁବୀୟ ବଳୟ ଯେଉଁଠାରେ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଏବଂ
ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ବାଣିଜ୍ୟ ପବନ ଏକତ୍ରିତ ହୁଏ, ଏହା ଶାନ୍ତତାର ଏକ ଅଞ୍ଚଳ। ଶାନ୍ତତା
ସମୟ ସମୟରେ ଝଡ଼ ଏବଂ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଦ୍ୱାରା ଭାଙ୍ଗି ପଡ଼ିଥିଲା।
● ଘୋଡା ଅକ୍ଷାଂଶ : ଏଗୁଡ଼ିକ ଉଚ୍ଚ ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ଉପ-ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧ।
ବାଣିଜ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ମହାସାଗର ଉପରେ (ପ୍ରାୟ 30° ଅକ୍ଷାଂଶ) ଚାପ
ପବନ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ । ଏଗୁଡ଼ିକ ଶାନ୍ତ, ହାଲୁକା ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ପବନ ଏବଂ ଶୁଷ୍କ ଅଞ୍ଚଳ ।
ବାୟୁ । ଏମାନଙ୍କୁ କର୍କଟ ରାଶିର ଶାନ୍ତ ଏବଂ ମକର ରାଶିର ଶାନ୍ତ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା ।
କୋରିଓଲିସ୍ ବଳ : ସମସ୍ତ ପବନର ଡାହାଣକୁ ବକ୍ରତାର ଘଟଣା, ବିପରୀତ
ଉତ୍ତର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ ଘଣ୍ଟାକଣ୍ଟାର ଦିଗରେ, ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ବାମକୁ ବିଚଳିତ ହୁଅନ୍ତି,
ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ପୃଥିବୀ ସପେକ୍ଷରେ ଦକ୍ଷିଣ ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ ଘଣ୍ଟାକଣ୍ଟାର ଦିଗରେ
କୋରିଓଲିସ୍ ବଳ କୁହାଯାଏ। ବିଷୁବରେଖାରେ କୋରିଓଲିସ୍ ବଳ ଶୂନ୍ୟ ଏବଂ ସର୍ବାଧିକ
ମେରୁରେ କାରଣ ଏହା ଅକ୍ଷାଂଶର ସାଇନ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ। ବର୍ଦ୍ଧିତ ପବନ ସହିତ
ବେଗ, କୋରିଓଲିସ୍ ବଳ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
(2) ସାମୟିକ ପବନ : ପବନ ସମୟ ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କର ଦିଗ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରେ
ଋତୁ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ସାମୟିକ ପବନ କୁହାଯାଏ। ମୌସୁମୀ ଏହାର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉଦାହରଣ
ଗ୍ରହୀୟ ପବନ ପ୍ରଣାଳୀର ବୃହତ ପରିମାଣର ପରିବର୍ତ୍ତନ।
● ମୌସୁମୀ : ମୌସୁମୀ ଶବ୍ଦଟି ଆରବିକ ଶବ୍ଦରୁ ଆସିଛି
"ମୌସମ୍" ଯାହାର ଅର୍ଥ ଋତୁ। ତେଣୁ ମୌସୁମୀ ପବନ ପବନକୁ ବୁଝାଏ



ଯେଉଁ ସିଷ୍ଟମଗୁଡ଼ିକର ଦିଗର ଏକ ସ୍ପଷ୍ଟ ଋତୁକାଳୀନ ବିପରୀତତା ଅଛି।
● ଭାରତ, ପାକିସ୍ତାନ, ବାଂଲାଦେଶ, ମିଆଁମାର, ଶ୍ରୀ ଉପରେ ମୌସୁମୀ ପବନ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ।
ଲଙ୍କା, ଆରବ ସାଗର, ବଙ୍ଗୋପସାଗର, ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ଏସିଆ, ଉତ୍ତର ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ,
ଚୀନ୍ ଏବଂ ଜାପାନ।
(3) ସ୍ଥାନୀୟ ପବନ : ସ୍ଥାନୀୟ ପବନ ସ୍ଥାନୀୟ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଯୋଗୁଁ ବିକଶିତ ହୁଏ
ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ଚାପ।
ସେମାନେ ଛୋଟ ଅଞ୍ଚଳକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରନ୍ତି ଏବଂ ସର୍ବନିମ୍ନ ସ୍ତର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୀମିତ
ଟ୍ରୋପୋସ୍ଫିୟର।
● ଲୁ : ଉତ୍ତର ପଶ୍ଚିମ ଭାରତରେ ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗରମ ଏବଂ ଶୁଷ୍କ ପବନ (ଗରମ ଲହରୀ) ଏବଂ
ମେ ଏବଂ ଜୁନ୍ ମାସର ଅପରାହ୍ନରେ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରୁ ପବନ ବହିବା ଏବଂ ମେ
ଅଂଶୁଘାତ ସୃଷ୍ଟି କରେ।
● ମିଷ୍ଟ୍ରାଲ୍ : ତୁଷାର ଆଚ୍ଛାଦିତ ଅଞ୍ଚଳ ଉପରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ଥଣ୍ଡା ପବନ
ଆଲପ୍ସ ପର୍ବତ ଏବଂ ଭୂମଧ୍ୟସାଗର ଆଡକୁ ପ୍ରବାହିତ।
● ଚିନୁକ୍ ଏବଂ ଫୋହେନ୍ : ଲିୱାର୍ଡରେ ଉଷ୍ମ ଏବଂ ଶୁଷ୍କ ସ୍ଥାନୀୟ ପବନ ବହିବ।
ପର୍ବତଗୁଡ଼ିକର ପାର୍ଶ୍ୱଗୁଡ଼ିକୁ ଆମେରିକାରେ ଚିନୁକ୍ ଏବଂ ଆମେରିକାରେ ଫୋହେନ୍ କୁହାଯାଏ
ସ୍ୱିଜରଲ୍ୟାଣ୍ଡ।
● ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା : ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରବଳ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା, ଯାହା ଏକ ଛୋଟ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଆଚ୍ଛାଦିତ କରିଥାଏ,
କେତେବେଳେ ପବନର ବେଗ ଘଣ୍ଟା ପ୍ରତି 300 କିଲୋମିଟର ଅତିକ୍ରମ କରେ। ଏହା ପ୍ରାୟତଃ ଘଟେ
ଆମେରିକା ଏବଂ ସାହାରାର ମିସିସିପି ଅବବାହିକା।
● ହାରମାଟାନ୍ : ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଏବଂ ପୂର୍ବ ଦିଗରୁ ପ୍ରବାହିତ ଉଷ୍ମ ଏବଂ ଶୁଷ୍କ ପବନ
ସାହାରା ମରୁଭୂମିର ପୂର୍ବ ଭାଗରେ ପଶ୍ଚିମକୁ "ହାରମାଟାନ୍" କୁହାଯାଏ। ସମାନ
ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ବାତ୍ୟାକୁ 'ବ୍ରିକ୍ଫିଲ୍ଡର', ଆମେରିକାରେ 'ବ୍ଲାକରୋଲର', 'ଶାମାଲ' କୁହାଯାଏ।
ମେସୋପଟାମିଆ ଏବଂ ପାରସ୍ୟ ଉପସାଗରରେ ଏବଂ ନ୍ୟୁଜିଲ୍ୟାଣ୍ଡରେ 'ନରୱେଷ୍ଟର'।
● ସିରୋକୋ : ଏହା ଏକ ଉଷ୍ମ, ଶୁଷ୍କ ଏବଂ ଧୂଳିଯୁକ୍ତ ପବନ ଯାହା ଉତ୍ତର ଦିଗକୁ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ।
ସାହାରା ମରୁଭୂମିରୁ ଦିଗ ଏବଂ ଭୂମଧ୍ୟସାଗର ଅତିକ୍ରମ କରିବା ପରେ ପହଞ୍ଚିଥାଏ
ଇଟାଲୀ, ସ୍ପେନ୍ ଇତ୍ୟାଦି। ସମାନ ବାୟୁକୁ ମିଶରରେ 'ଖାମସିନ୍', ମିଶରରେ 'ଗିବଲି' ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା।
ଲିବ୍ୟା, ଟ୍ୟୁନିସିଆରେ 'ଲଙ୍କା',
ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା
● ଏକ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା ହେଉଛି ଏକ ବନ୍ଦ, ବୃତ୍ତାକାର ତରଳ ଗତିର କ୍ଷେତ୍ର ଯାହା ସମାନ ଭାବରେ ଘୂରୁଥାଏ
ପୃଥିବୀ ପରି ଦିଗ।
● ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ କରୁଥିବା ଅନ୍ତର୍ମୁଖୀ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ପବନ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ ହୋଇଥାଏ
ଉତ୍ତର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ ଘଣ୍ଟାକଣ୍ଟାର ବିପରୀତ ଦିଗରେ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ ଘଣ୍ଟାକଣ୍ଟାର ଦିଗରେ
ପୃଥିବୀର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧ।
● ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ଼ ହେଉଛି ଏକ ନିମ୍ନ ଚାପ କ୍ଷେତ୍ର।
● ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡର କେନ୍ଦ୍ର ହେଉଛି ସେହି ଅଞ୍ଚଳର ସର୍ବନିମ୍ନ ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଚାପ ଥିବା ଅଞ୍ଚଳ।
● ଏକ ଅତିରିକ୍ତ ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା ହେଉଛି ଏକ ସିନୋପ୍ଟିକ୍ ସ୍କେଲ୍ ନିମ୍ନ ଚାପ ପାଣିପାଗ ପ୍ରଣାଳୀ।
ଯାହାର ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ନାହିଁ, ଯାହା ଫ୍ରଣ୍ଟ୍ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ଏବଂ



ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ କାକର ବିନ୍ଦୁରେ ଭୂସମାନ୍ତର କ୍ରମ।
● ଏକ ଉପ-ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ଼ ହେଉଛି ଏକ ପାଣିପାଗ ପ୍ରଣାଳୀ ଯାହାର କିଛି ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଅଛି
ଏକ ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ଼ ଏବଂ ଅତିରିକ୍ତ ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ଼ର କିଛି ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ।
● ଏମାନେ ବିଷୁବରେଖା ଏବଂ ଉଷ୍ଣମୂଳ ମଧ୍ୟରେ ଗଠନ କରିପାରିବେ।
● ଏକ ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା ହେଉଛି ଏକ ଝଡ଼ ପ୍ରଣାଳୀ ଯାହା ଏକ ନିମ୍ନ ଚାପ କେନ୍ଦ୍ର ଦ୍ୱାରା ବର୍ଣ୍ଣିତ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନେକ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଏବଂ ପ୍ରବଳ ପବନ ଯୋଗୁଁ ବନ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି।
● ଏକ ସାମୟିକ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା ଆର୍ଦ୍ର ବାୟୁ ଉପରକୁ ଉଠିବା ସମୟରେ ନିର୍ଗତ ତାପକୁ ଗ୍ରହଣ କରେ, ଯାହା ଫଳରେ
ଆର୍ଦ୍ର ବାୟୁରେ ଥିବା ଜଳୀୟ ବାଷ୍ପର ଘନୀଭୂତକରଣ।
● ଆଣ୍ଟିସାଇକ୍ଲୋନ୍ ହେଉଛି ଏକ ପାଣିପାଗ ଘଟଣା ଯାହା ଏକ ବୃହତ ପରିମାଣର ପରିଚଳନ ଭାବରେ
ଉଚ୍ଚ ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଚାପର ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଅଞ୍ଚଳ ଚାରିପାଖରେ ପବନ ବହିଥାଏ।
● ଉତ୍ତର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ ଘଣ୍ଟାକଣ୍ଟା ଦିଗରେ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ ଘଣ୍ଟାକଣ୍ଟାର ବିପରୀତ ଦିଗରେ
ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧ।
ପାଣିପାଗ ସମ୍ମୁଖ
● ଏକ ପାଗ ସମ୍ମୁଖ ଭାଗ ହେଉଛି ଦୁଇଟି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ବାୟୁ ପିଣ୍ଡକୁ ପୃଥକ କରୁଥିବା ଏକ ସୀମା।
ଘନତା ଏବଂ ଏହା ପାଣିପାଗ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଘଟଣାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ।
● ଏକ ଆଗ ଭାଗ ଦ୍ୱାରା ପୃଥକ ହୋଇଥିବା ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ସାଧାରଣତଃ ତାପମାତ୍ରାରେ ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ
ଆର୍ଦ୍ରତା।
● ଆଗର ପ୍ରକାର : ଚାରି ପ୍ରକାରର ଆଗ ଅଛି —
୧. ଶୀତଳ ସମ୍ମୁଖ
୨. ଉଷ୍ମ ଫ୍ରଣ୍ଟ୍
3. ଅକ୍ଲୁଡଡ୍ ଫ୍ରଣ୍ଟ୍ସ
୪. ସ୍ଥିର ସମ୍ମୁଖଭାଗ
୧. ଶୀତଳ ସମ୍ମୁଖ : ଏକ ଶୀତଳ ସମ୍ମୁଖ ଏହାର ଅଗ୍ରଣୀ ଧାରରେ ଅବସ୍ଥିତ।
ତାପମାତ୍ରା ହ୍ରାସ ଯାହା ଏକ ଆଇସୋଥର୍ମ ବିଶ୍ଳେଷଣରେ ଅଗ୍ରଣୀ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଏ
ଆଇସୋଥର୍ମ ଗ୍ରେଡିଏଣ୍ଟର ଧାର ଏବଂ ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଏକ ତୀକ୍ଷ୍ଣ ପୃଷ୍ଠ ମଧ୍ୟରେ ରହିଥାଏ
ନାଳ
● ଥଣ୍ଡା ପରିସ୍ଥିତି ପ୍ରାୟତଃ ବର୍ଷା ଏବଂ ଶିଳାବୃଷ୍ଟି ରୂପରେ ପ୍ରବଳ ଘଡ଼ଘଡ଼ି ଆଣିଥାଏ।
● ଥଣ୍ଡା ଅଞ୍ଚଳ ପାଗରେ ତୀବ୍ର ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିପାରେ ଏବଂ ଦୁଇଗୁଣ ଉପରକୁ ଯାଇପାରେ
ଯେତେ ଶୀଘ୍ର ଉଷ୍ମ ଫ୍ରଣ୍ଟ୍, କାରଣ ଥଣ୍ଡା ପବନ ଉଷ୍ମ ପବନ ଅପେକ୍ଷା ଘନ।
୨. ଉଷ୍ମ ଫ୍ରଣ୍ଟ୍ : ଉଷ୍ମ ଫ୍ରଣ୍ଟ୍ ହେଉଛି ଏକ ସମଜାତ ଉଷ୍ମ ଫ୍ରଣ୍ଟ୍‌ର ଅଗ୍ରଣୀ ଧାର।
ବାୟୁ ବସ୍ତୁତ୍ୱ, ଯାହା ଗ୍ରାଡିଏଣ୍ଟର ବିଷୁବରେଖା ଧାରରେ ଅବସ୍ଥିତ
ସମତାପସାର।
● ଏହି ଫ୍ରଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକ ଥଣ୍ଡା ଫ୍ରଣ୍ଟ ଅପେକ୍ଷା କମ ଚାପର ବିସ୍ତୃତ ଗର୍ତ୍ତ ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ଏକ ଉଷ୍ମ ସମ୍ମୁଖ ଭାଗ ସାଧାରଣତଃ ପରେ ଆସୁଥିବା ଥଣ୍ଡା ସମ୍ମୁଖ ଭାଗ ଅପେକ୍ଷା ଧୀରେ ଗତି କରେ
କାରଣ ଥଣ୍ଡା ପବନ ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରୁ ଅପସାରଣ କରିବା ପାଇଁ ଅଧିକ ଘନ ଏବଂ ଲ୍ୟାଣ୍ଡର।



● ଉଷ୍ମ ସମ୍ମୁଖ ଭାଗର ମେଘଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ସ୍ତରୀୟ ଏବଂ ବର୍ଷା ରୂପର।
ଆଗ ପାଖେଇ ଆସିବା ସହିତ ଧୀରେ ଧୀରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
● ଉଷ୍ମ ସମ୍ମୁଖ ରାସ୍ତା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ କୁହୁଡ଼ି ହୋଇପାରେ।
3. ଅକ୍ଲୁଡେଡ୍ ଫ୍ରଣ୍ଟ୍ : ଏକ ଥଣ୍ଡା ଫ୍ରଣ୍ଟ୍ ଦ୍ୱାରା ଏକ ଉଷ୍ମ ଫ୍ରଣ୍ଟ୍କୁ ଅତିକ୍ରମ କରିବା
ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଅବସାଦ।
ଯାହା ଶେଷରେ ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରୁ ଉଷ୍ମ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଉଠାଇଥାଏ, ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ଏକ ଅକ୍ଲୁଡେଡ୍ ଫ୍ରଣ୍ଟ୍। ଏହି ଫ୍ରଣ୍ଟ୍ ଥଣ୍ଡା ଏବଂ ଉଭୟର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଦର୍ଶାଏ
ଉଷ୍ମ ସାମ୍ନା।
୪. ସ୍ଥିର ସମ୍ମୁଖ ଭାଗ : ଏହି ସମ୍ମୁଖ ଭାଗ ଦୁଇଟି ବିପରୀତ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ହୁଏ
ଏପରି ଭାବରେ ଏକାଠି ହୁଅନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ ପରସ୍ପର ସହିତ ସମାନ୍ତରାଳ ହୋଇଯାଆନ୍ତି ଏବଂ ସେଠାରେ
ବାୟୁ ଚଢ଼ିବ ନାହିଁ।
ଆର୍ଦ୍ରତା
● ଆର୍ଦ୍ରତା ହେଉଛି ଏକ ସାଧାରଣ ଶବ୍ଦ ଯାହା ଅଦୃଶ୍ୟ ଜଳ ପରିମାଣକୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରେ।
ବାୟୁରେ ଉପସ୍ଥିତ ବାଷ୍ପ।
● ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆର୍ଦ୍ରତା ହେଉଛି ଉପସ୍ଥିତ ପ୍ରକୃତ ଜଳୀୟ ବାଷ୍ପର ପରିମାଣର ଓଜନ।
ଏକ ୟୁନିଟ୍ ବାୟୁ ଆୟତନରେ।
ଏହାକୁ ପ୍ରତି ଘନ ମିଟର ବାୟୁରେ ଗ୍ରାମ ଭାବରେ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଏ।
● ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଆର୍ଦ୍ରତା ହେଉଛି ପ୍ରତି ୟୁନିଟ୍ ବାୟୁ ଓଜନରେ ଜଳୀୟ ବାଷ୍ପର ଓଜନ। ଏହା
ପ୍ରତି କିଲୋଗ୍ରାମ ବାୟୁରେ ଗ୍ରାମ ଭାବରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୁଏ।
● ଆପେକ୍ଷିକ ଆର୍ଦ୍ରତା ହେଉଛି ବାୟୁର ପ୍ରକୃତ ଜଳୀୟବାଷ୍ପ ପରିମାଣ ଏବଂ ଏହାର
ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ତାପମାତ୍ରାରେ ଜଳୀୟବାଷ୍ପ କ୍ଷମତା। ଏହାକୁ ପ୍ରତିଶତରେ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଏ।
● କାକର ବିନ୍ଦୁ ହେଉଛି ସେହି ତାପମାତ୍ରା ଯେଉଁଠାରେ ସଂତୃପ୍ତି ହୁଏ।
ବାଷ୍ପୀଭବନ ଏବଂ ଘନୀଭୂତକରଣ
● ବାଷ୍ପୀଭବନ ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଜଳ ତରଳରୁ
ଗ୍ୟାସୀୟ ରୂପ। ଗୋଟିଏକୁ ରୂପାନ୍ତରିତ କରିବାକୁ ପ୍ରାୟ 600 କ୍ୟାଲୋରୀ ଶକ୍ତି ଲାଗେ
ଗ୍ରାମ ପାଣିରୁ ଜଳୀୟବାଷ୍ପ।
● ଗୋଟିଏ କ୍ୟାଲୋରୀ ହେଉଛି ଗୋଟିଏର ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ତାପର ପରିମାଣ
୧° ସେଲସିୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗ୍ରାମ ପାଣି।
● ଘନୀଭୂତ ହେବା ହେଉଛି ଗ୍ୟାସୀୟ ଅବସ୍ଥାରୁ ତରଳ ଅବସ୍ଥାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନର ପ୍ରକ୍ରିୟା କିମ୍ବା
କଠିନ ଅବସ୍ଥା।
● କାକର, ଧଳା ତୁଷାର, କୁହୁଡ଼ି, କୁହୁଡ଼ି ଏବଂ ମେଘ ହେଉଛି ଘନୀଭୂତ ହେବାର ବିଭିନ୍ନ ରୂପ।
● ଯେତେବେଳେ ଆର୍ଦ୍ରତା କୁଲରରେ ପାଣି ବୁନ୍ଦା ଆକାରରେ ଜମା ହୁଏ
ପଥର, ଘାସ ପିଠି ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ ପତ୍ର ଭଳି କଠିନ ବସ୍ତୁର ପୃଷ୍ଠ, ଏହା
ଶିଶିର ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
● କାକର ଗଠନ ପାଇଁ ଆଦର୍ଶ ପରିସ୍ଥିତି ହେଉଛି: ସ୍ପଷ୍ଟ ଆକାଶ, ଅଳ୍ପ କିମ୍ବା କୌଣସି ପବନ ନାହିଁ,
ଉଚ୍ଚ ଆପେକ୍ଷିକ ଆର୍ଦ୍ରତା ଏବଂ ଥଣ୍ଡା ଏବଂ ଲମ୍ବା ରାତି।



● ଯେତେବେଳେ କାକର ବିନ୍ଦୁରେ ଘନୀଭୂତ ହୁଏ ଯାହା ଉପରେ କିମ୍ବା ତଳେ ଥାଏ
ଶୀତଳ ବିନ୍ଦୁ, ଅଧିକ ଆର୍ଦ୍ରତା କ୍ଷୁଦ୍ର ବରଫ ଆକାରରେ ଜମା ହୁଏ
ସ୍ଫଟିକ। ଏହାକୁ ଧଳା ତୁଷାର କୁହାଯାଏ।
● କୁହୁଡ଼ିକୁ ଭୂମିରେ କିମ୍ବା ଏହାର ବହୁତ ନିକଟରେ ଆଧାର ଥିବା ଏକ ମେଘ ଭାବରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇଛି। କୁହୁଡ଼ି ହେଉଛି
ଶୀତଳୀକରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ପ୍ରକୃତି ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର।
● କୁହୁଡ଼ି ମଧ୍ୟ ଏକ ପ୍ରକାରର କୁହୁଡ଼ି ଯେଉଁଥିରେ ଦୃଶ୍ୟମାନତା ଗୋଟିଏ କିମିରୁ ଅଧିକ ଥାଏ କିନ୍ତୁ
2 କିଲୋମିଟରରୁ କମ୍।
● ମେଘ ହେଉଛି ଜଳର କ୍ଷୁଦ୍ର ବିନ୍ଦୁ କିମ୍ବା ବରଫର କ୍ଷୁଦ୍ର ସ୍ଫଟିକର ଏକ ପିଣ୍ଡ।
ମୁକ୍ତ ବାୟୁରେ ଜଳୀୟବାଷ୍ପର ଘନୀଭୂତ ହେବା ଦ୍ୱାରା
ଉଚ୍ଚତା।
ମେଘର ତିନୋଟି ମୁଖ୍ୟ ବର୍ଗ :
୧. ସିରସ୍ ମେଘ - ପ୍ରାୟ ୧୨ କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତାରେ ଗଠନ ହୁଏ।
୨. ଆଲ୍ଟୋଷ୍ଟ୍ରାଟସ୍ ମେଘ - ପ୍ରାୟ ୬ କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତାରେ ଗଠିତ ହୁଏ।
3. ଷ୍ଟ୍ରାଟୋକ୍ୟୁମୁଲସ୍ ମେଘ - ପ୍ରାୟ 2.1 କିଲୋମିଟର କମ୍ ଉଚ୍ଚତାରେ ଗଠିତ ହୁଏ।
ବୃଷ୍ଟିପାତ
● ଜଳବିନ୍ଦୁ ଆକାରରେ ବାୟୁରେ ଜଳୀୟବାଷ୍ପର ଘନୀଭୂତ ହେବା ଏବଂ
ବରଫ ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକର ଭୂମିରେ ପଡ଼ିବା କୁ ଅବପାତ କୁହାଯାଏ।
● ପାଣି ଟୋପା ଆକାରରେ ହେଉଥିବା ଅବପାତକୁ ବର୍ଷା କୁହାଯାଏ।
● ଯେତେବେଳେ ତାପମାତ୍ରା O°C ରୁ କମ୍ ଥାଏ, ସେତେବେଳେ ବୃଷ୍ଟିପାତ ହୁଏ
ଏହା ତୁଷାରପାତର ସୂକ୍ଷ୍ମ ଖଣ୍ଡର ରୂପ ଏବଂ ଏହାକୁ ତୁଷାରପାତ କୁହାଯାଏ।
● ତୁଷାରପାତ ହେଉଛି ବରଫ ଫୋପାଡ଼ି ଏବଂ ବରଫ ପାଣି ଜମାଟ ବାନ୍ଧିଥାଏ।
● କଠିନ ଗୋଲାକାର ଗୋଲକ ଆକାରରେ ବୃଷ୍ଟିପାତକୁ ଶିଳାବୃଷ୍ଟି କୁହାଯାଏ।
● ଏହାର ଉତ୍ପତ୍ତି ଆଧାରରେ ବୃଷ୍ଟିପାତକୁ ତିନୋଟି ମୁଖ୍ୟ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ
ପ୍ରକାର:
(i) ସଂଚଳନଶୀଳ ବୃଷ୍ଟିପାତ :
ଏହା ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ଆର୍ଦ୍ର ପବନ ଗରମ ପ୍ରବାହର ପରିଚଳନ ସ୍ରୋତରେ ଟଣାଯାଏ
ଅଞ୍ଚଳ। ଏହା ସାଧାରଣତଃ ବିଷୁବ ଅଞ୍ଚଳରେ ହୁଏ। ଏକ ଘଡ଼ଘଡ଼ି ବର୍ଷା
ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଅପରାହ୍ନ ଏକ ସାଧାରଣ ଉଦାହରଣ।
(ii) ଓରୋଗ୍ରାଫିକ୍ ବୃଷ୍ଟିପାତ :
ଏହା ଭୂମିର ପୃଷ୍ଠ ଆବରଣ ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ, ମୁଖ୍ୟତଃ, ଉପସ୍ଥିତି ଦ୍ୱାରା
ପର୍ବତମାଳ। ପବନ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେଉଛି।
(iii) ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ଼ ବୃଷ୍ଟିପାତ : ଏହା ଏକ ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ଼ ଗତି ସହିତ ଜଡିତ କିମ୍ବା
ମାନସିକ ଅବସାଦ।
ବିଶ୍ୱରେ ଜଙ୍ଗଲ
● ଏକ ସାମ୍ପ୍ରତିକ ବିଶ୍ୱ ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ, ଜଙ୍ଗଲ ମୋଟ ଭୂମିର 31% ଆଚ୍ଛାଦିତ
ବିଶ୍ୱର କ୍ଷେତ୍ର ।
● ପ୍ରତି ମୁଣ୍ଡପିଛା ହାରାହାରି ୦.୬ ହେକ୍ଟର ଜମି।



● ୨୦୧୬ରେ ମୋଟ ଜଙ୍ଗଲ ଅଞ୍ଚଳ ପ୍ରାୟ ୪ ବିଲିୟନ ହେକ୍ଟର ଥିଲା।
ମୁଖ୍ୟ ଜଙ୍ଗଲ ପ୍ରକାର
(୧) କ୍ଟିପ୍ଟିକାଲ କଠିନ କାଠ ଜଙ୍ଗଲ :
ଏଗୁଡ଼ିକ ଉଚ୍ଚ ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ଅଧିକ ବର୍ଷା ହେଉଥିବା ଅଞ୍ଚଳରେ ଦେଖାଯାଏ।
ଜଙ୍ଗଲକୁ ଦୁଇ ପ୍ରକାରରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି।
(କ) ବିଷୁବୀୟ ଜଙ୍ଗଲ : ଏହି ଜଙ୍ଗଲଗୁଡ଼ିକ 5° ଉତ୍ତର ଏବଂ 5° ଦକ୍ଷିଣ ମଧ୍ୟରେ ବିସ୍ତୃତ ।
ବିଷୁବରେଖାର। ଏମାନେ ଆଫ୍ରିକାର ଜାଇର ବେସିନରେ, ଆମାଜନ ବେସିନରେ ଦେଖାଯାଆନ୍ତି
ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକା ଏବଂ ମାଲେସିଆ ଏବଂ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆରେ କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହିତ।
● ଆମାଜନ ଅବବାହିକାରେ ଥିବା ବିଷୁବରେଖା ଜଙ୍ଗଲଗୁଡ଼ିକୁ ସେଲଭାସ୍ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା।
● ଉଚ୍ଚ ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ବର୍ଷା ହେତୁ ଏହି ଜଙ୍ଗଲଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ ଘନ।
ବର୍ଷସାରା।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ଏକ ସ୍ତରୀକୃତ ଗଠନ ଉପସ୍ଥାପନ କରନ୍ତି।
ଲିଆନା ପରି ଅନେକ ଲତା ଗଛ ଚଢ଼ନ୍ତି। ଅଧିକ ଆର୍ଦ୍ରତା ଯୋଗୁଁ
ବର୍ଷସାରା ଗଛରେ ବଢ଼ୁଥିବା ଏପିଫାଇଟ୍ ସାଧାରଣତଃ ଦେଖାଯାଇପାରେ।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ସବୁଜ ଜଙ୍ଗଲ।
● ଏହି ଜଙ୍ଗଲଗୁଡ଼ିକର ଅଧିକାଂଶ ଗଛରେ କଠିନ କାଠ ଅଛି।
● ମୋହୋଗନି, ରୋଜକାଠ, ଇବୋନି ଇତ୍ୟାଦି।
କଠିନ କାଠ ଗଛ।
(ଖ) ମୌସୁମୀ ଜଙ୍ଗଲ :
● ଏହି ଜଙ୍ଗଲଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଏବଂ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଭାରତ, ମିଆଁମାର, ଭିଏତନାମ,
ଥାଇଲ୍ୟାଣ୍ଡ, ଲାଓସ, କାମ୍ବୋଡିଆ ଏବଂ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ।
● ମୌସୁମୀ ଜଙ୍ଗଲ ବହୁତ ଘନ ନୁହେଁ। ସାଲ, ଟିକ୍ ଏବଂ ସିସାମ୍ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ।
ଅଞ୍ଚଳର ଗଛ।
● ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଅଧିକ ବର୍ଷା ହେଉଥିବା ଅଞ୍ଚଳରେ ବାଉଁଶ, ରବର, ସିଙ୍କୋନା, ମହୋଗାନି
ଇତ୍ୟାଦି ମିଳିଥାଏ।
(୨) ନରମ ପର୍ଣ୍ଣମୋଚୀ କଠିନ କାଠ ଜଙ୍ଗଲ
● ମଧ୍ୟମ ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ବର୍ଷା ସହିତ ସମଶୀତୋଷ୍ଣ ଅଞ୍ଚଳ ଯେପରିକି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଏବଂ
ପଶ୍ଚିମ ୟୁରୋପ, ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଆମେରିକା, ଦକ୍ଷିଣ ରୁଷ, ମଧ୍ୟ ଆମେରିକା,
ପୂର୍ବ ଏସିଆ।
କୋରିଆ, ଜାପାନ, ଚୀନ୍ ଇତ୍ୟାଦିରେ କଠିନ ପର୍ଣ୍ଣମୋଚୀ ଜଙ୍ଗଲ ଅଛି।
● ଶୀତଦିନ ଆରମ୍ଭରେ ଏହି ଜଙ୍ଗଲର ଗଛଗୁଡ଼ିକ ପତ୍ର ଝଡ଼ି ପଡ଼ନ୍ତି ଏବଂ
ଶୀତକାଳ ସାରା ପତ୍ର ବିନା ରହିଥାନ୍ତି।
● ଏମାନେ ବିଷୁବରେଖାର 30° ରୁ 50° ଉତ୍ତର ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ମଧ୍ୟରେ ଦେଖାଯାଆନ୍ତି।
● ଏହି ଗଛଗୁଡ଼ିକର କାଠ ହାଲୁକା ଏବଂ କାମ କରିବା ସହଜ। ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଗଛଗୁଡ଼ିକ
ଏହି ଜଙ୍ଗଲଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଓକ୍, ବିର୍ଚ, ଚେଷ୍ଟନଟ୍, ମେପଲ୍, ୱାଲନଟ୍ ଏବଂ ଏଲମ୍।
(୩) ନରମ କନିଫେରସ୍ ସଫ୍ଟକାଠ ଜଙ୍ଗଲ କିମ୍ବା ତାଇଗା



● କିଛି ପାହାଡ଼-ଢାଲ ବ୍ୟତୀତ, ଅଧିକାଂଶ ଶଙ୍କାକୃତି ଜଙ୍ଗଲ ସୀମିତ
ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ।
● ଏଗୁଡ଼ିକ 50° ଉତ୍ତର ଏବଂ 70° ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ଦକ୍ଷିଣ ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ, ଏହି ଜଙ୍ଗଲଗୁଡ଼ିକର ପରିସର ସୀମିତ।
● ଏମାନେ ଉତ୍ତର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧର ଏକ ବିସ୍ତୃତ ବଳୟରେ ଦେଖାଯାଆନ୍ତି
କାନାଡା, ନରୱେ, ସ୍ୱିଡେନ, ଫିନଲ୍ୟାଣ୍ଡ, ଲାଟାଭିଆ, ଲିଥୁନିଆ, ଏଷ୍ଟୋନିଆ ଏବଂ
ମଧ୍ୟ ଏବଂ ପୂର୍ବ ସାଇବେରିଆ।
● ସାଇବେରିଆରେ ଏମାନଙ୍କୁ ତାଇଗା ଜଙ୍ଗଲ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା। ଏମାନେ ପର୍ବତରେ ଦେଖାଯାଆନ୍ତି
ଢାଲ, ୧୫୦୦ ଏବଂ ୨୦୦୦ ମିଟର ଉଚ୍ଚତା ମଧ୍ୟରେ।
● କୋନିଫେରସ୍ ଗଛଗୁଡ଼ିକ ଉଚ୍ଚ, ସିଧା ଏବଂ ସଙ୍କୁଚିତ, ଛୁଞ୍ଚି ପରି ପତ୍ର ବିଶିଷ୍ଟ।
ଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ଚିରହରିତ କିନ୍ତୁ କିଛି ଗଛ ଯେପରିକି ଲାର୍ଚ ପର୍ଣ୍ଣମୋଚୀ।
● ଏହି ଜଙ୍ଗଲଗୁଡ଼ିକ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଭାବରେ ମୂଲ୍ୟବାନ କାରଣ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଜାତିର ଗଛ ଏଠାରେ ମିଳେ।
ବିସ୍ତୃତ ଅଞ୍ଚଳ ଉପରେ।
● ପାଇନ୍, ସିଡାର, ସ୍ପ୍ରୁସ୍, ଫାର୍, ଲାଲ କାଠ ଏବଂ ୱାଲସମ୍ ହେଉଛି କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ
ଏହି ଜଙ୍ଗଲଗୁଡ଼ିକର ଗଛ।
ଜଳ ନିଷ୍କାସନ
● ଜଳ ନିଷ୍କାସନ ଏକ ପ୍ରବାହିତ ଜଳଭଣ୍ଡାରକୁ ବୁଝାଏ, ଯାହା ଏକ ନଦୀରୁ ସ୍କେଲ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ।
ନଦୀକୁ।
● ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ ପ୍ରଣାଳୀର ବିକାଶ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ
ମୂଳ ପୃଷ୍ଠର ପ୍ରକୃତି ଏବଂ ଭୂତାତ୍ତ୍ୱିକ ଗଠନ।
● ଜଳ ନିଷ୍କାସନର ମୋଟାମୋଟି ଦୁଇ ବର୍ଗ ଅଛି - କ୍ରମିକ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ ପ୍ରଣାଳୀ
ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଡ୍ରେନେଜ୍ ସିଷ୍ଟମ୍ |
ପରିଣାମସ୍ୱରୂପ ସ୍ରୋତ : ବନ୍ୟାଗ୍ରସ୍ତ ସଂରଚନା ଅଞ୍ଚଳରେ, ସ୍ରୋତ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ
ସିଙ୍କଲିନିକାଲ୍ ଟ୍ରଫ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ସିଙ୍କଲିନିକାଲ୍ ପରିଣାମସ୍ୱରୂପ ପ୍ରବାହ କୁହାଯାଏ।
ପରବର୍ତ୍ତୀ ସ୍ରୋତ ଢାଲୁର ଦିଗ ଅନୁସରଣ କରେ। ଅଧିକାଂଶ ସ୍ରୋତ
ଭାରତର ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ସମତଳ ଭୂମିରୁ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ ଏହି ପ୍ରକାରର।
ପୂର୍ବ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ : ଉତ୍ଥାନ ପୂର୍ବରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିବା ଜଳସ୍ରୋତ
ଯେଉଁ ପୃଷ୍ଠ ଉପରେ ସେମାନେ ପ୍ରବାହିତ ହୁଅନ୍ତି। ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ସିନ୍ଧୁ, ସତଲେଜ ଏବଂ
ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ନଦୀ, କାରଣ ଏଗୁଡ଼ିକ ନଦୀର ଉତ୍ଥାନ ପୂର୍ବରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲା।
ହିମାଳୟ ପର୍ବତମାଳାକୁ ଅନୁସରଣ କରେ ଏବଂ ତେଣୁ ପର୍ବତମାଳାର ସହିତ ଗଭୀର ଘାଟି ସୃଷ୍ଟି କରେ।
ସୁପରଇମ୍ପୋଜଡ୍ ଡ୍ରେନେଜ୍ : ଏହା ସେତେବେଳେ ଗଠିତ ହୁଏ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରକୃତି ଏବଂ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
ଉପର ଭାଗରେ ବିକଶିତ ହେଉଥିବା ଏକ ପରିଣାମର ସ୍ରୋତର ଉପତ୍ୟକା ଏବଂ ପ୍ରବାହ ଦିଗର
ଭୂତାତ୍ତ୍ୱିକ ଗଠନ ଏବଂ ଗଠନ ନିମ୍ନ ଭାଗରେ ଉପର ଲଗାଯାଇଛି
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭିନ୍ନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ଭୌଗୋଳିକ ଗଠନ।
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା ନଦୀ ପଶ୍ଚିମରେ ଡାଲମା ପାହାଡ଼ ଉପରେ ଉପର ଲଗାଯାଇଛି।
ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ଛୋଟନାଗପୁର ମାଳଭୂମି ଅଞ୍ଚଳର ଚାନ୍ଦିଲର।



ଜଳସ୍ଫୀର
● ଜଳମଣ୍ଡଳ ହେଉଛି ଜଳପୃଷ୍ଠ ଯେଉଁଥିରେ ମହାସାଗର, ହ୍ରଦ ଏବଂ
ନଦୀ। ଆକଳନ କରାଯାଇଛି ଯେ ଜଳମଣ୍ଡଳରେ ପ୍ରାୟ 1,460,000 ଘନ କିଲୋମିଟର ରହିଛି
ପାଣିର ।
● ଏହାର ୯୭.୩% ମହାସାଗର ଏବଂ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ସମୁଦ୍ରରେ ଅଛି। ବାକି ୨.୭% ହେଉଛି
ହିମବାହ ଏବଂ ବରଫ ଆବରଣ, ମଧୁର ଜଳ ହ୍ରଦ, ନଦୀ ଏବଂ ଭୂତଳ ଜଳ।
ପୃଥିବୀର ପୃଷ୍ଠରେ ପାଣି

ମହାସାଗର ୧,୩୭୦ ୯୭.୨୫%
ବରଫ ଆବରଣ ଏବଂ ହିମବାହ ୨୯ ୨.୦୫%
ଭୂତଳ ଜଳ ୯.୫ ୦.୬୮%
ମହାସାଗର ଏବଂ ସମୁଦ୍ର
● ପୃଥିବୀର ପୃଷ୍ଠର ୭୦.୧% ରୁ ଅଧିକ ସମୁଦ୍ର ଅଟେ।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ବିଶ୍ୱ ଏବଂ ଆଞ୍ଚଳିକ ଜଳବାୟୁ ଉପରେ ବହୁତ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥାଏ।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ତାପମାତ୍ରା ବଣ୍ଟନକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତି।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ଜଳବିଜ୍ଞାନ ଚକ୍ରକୁ ବଜାୟ ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତି।
● ମହାସାଗରଗୁଡ଼ିକ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ଉପଯୋଗୀ ଧାତୁ ଏବଂ ଅଣ-ର ସଂଗୃହିତ ସ୍ଥାନ।
ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍, ଗ୍ୟାସ୍, ସାଧାରଣ ଲୁଣ, ସୁନା, ହୀରା ଇତ୍ୟାଦି ଧାତୁ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ।
● ସମୁଦ୍ର, ଏକ ଜୈବିକ ପରିବେଶ ଭାବରେ, ସବୁଠାରୁ ସହଜରେ ଉପଲବ୍ଧ ଏବଂ ଏକ
ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ମଣିଷ ପାଇଁ ମୂଲ୍ୟବାନ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉତ୍ପାଦର ଏକ ଅଶେଷ ଉତ୍ସ।
● ସମସ୍ତ ସାମୁଦ୍ରିକ ସମ୍ପଦ ମଧ୍ୟରୁ, ମାଛ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରଚୁର ଏବଂ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ।
ସମୁଦ୍ର/ସମୁଦ୍ର ଜଳରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ

ଉପାଦାନ/ଲୁଣ ଗ୍ରାମ୍ ଲୁଣ/ କିଲୋଗ୍ରାମ୍ ପାଣି
କ୍ଲୋରିନ୍ ୧୮.୯୭
ସୋଡିୟମ୍ ୧୦.୪୭
ସଲଫେଟ୍ 2.65
ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ ୧.୨୮
କ୍ୟାଲସିୟମ ୦.୪୧
ପୋଟାସିୟମ ୦.୩୮
ବାଇକାର୍ବୋନେଟ୍ ୦.୧୪
ବ୍ରୋମିନ୍ ୦.୦୬
ବୋରାଟ ୦.୦୨



 
● ମହାଦେଶୀୟ ସେଲଫ : ଏହା ମହାଦେଶର ସମୁଦ୍ର ଆଡକୁ ବିସ୍ତାରିତ ସ୍ଥାନ
ମହାଦେଶୀୟ ଧାର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୂଳ।
● ମହାଦେଶୀୟ ସେଲଫଗୁଡ଼ିକ ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଧନୀ ମାଛ ଧରିବା ସ୍ଥାନ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି ଯେପରିକି
ନ୍ୟୁଫାଉଣ୍ଡ ଭୂମିର ଗ୍ରାଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କସ୍, ଉତ୍ତର ସାଗର ଏବଂ ସୁଣ୍ଡା ସେଲ୍ଫ।
● ସେଲଫଗୁଡ଼ିକ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ପାଇଁ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଖଣି ସ୍ଥାନ ମଧ୍ୟ।
● ବିଶ୍ୱ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ଉତ୍ପାଦନର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଂଶ
ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଗ୍ୟାସ୍ ଆସେ।
● ସେଲ୍ଫଗୁଡ଼ିକର ହାରାହାରି ପ୍ରସ୍ଥ ପ୍ରାୟ 70 କିଲୋମିଟର ଏବଂ ହାରାହାରି ଢାଲ 1 କମ୍।
ମହାଦେଶୀୟ ଢାଲ ଏହା ମହାଦେଶୀୟ ସେଲଫର କଡ଼ରେ ଅବସ୍ଥିତ, ସାଧାରଣତଃ
ଏହାର ଗଭୀରତା ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ୨୦୦୦ ଫାଥମ୍ (୩୬୬୦ ମିଟର)। ଏହାର ଏକ ଖଡ଼ା ଅଛି
ଢାଲ ଯାହାର ଢାଲ କୋଣ 2° ରୁ 5° ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଭିନ୍ନ ହେବ।
କଣ୍ଟିନେଣ୍ଟାଲ ରାଇଜ
● ଯେଉଁଠାରେ ମହାଦେଶୀୟ ଢାଲ ଶେଷ ହୁଏ, ସେହି କୋମଳ ଢାଲଯୁକ୍ତ ମହାଦେଶୀୟ
ଉଦୟ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ।
● ହାରାହାରି ଢାଲ 0.5° ଏବଂ 1° ମଧ୍ୟରେ ଏବଂ ଏହାର ସାଧାରଣ ଆଶ୍ୱସ୍ତି କମ।
● ଗଭୀରତା ବୃଦ୍ଧି ସହିତ ମହାଦେଶୀୟ ରାଇଜ ପ୍ରାୟତଃ ସମତଳ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ଏହା
ପାତାଳ ସମତଳ ସହିତ ମିଶିଯାଏ।
ପାତାଳ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ
● ମହାଦେଶୀୟ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱରେ ଏହା 3000 ରୁ 6000 ମିଟର ଗଭୀରତାରେ ମିଳିଥାଏ।
● ସେମାନେ ମୋଟ ସମୁଦ୍ର ଭୂମିର ପ୍ରାୟ 40% ଆଚ୍ଛାଦିତ କରନ୍ତି ଏବଂ ସାଧାରଣତଃ ଆବଦ୍ଧ
ସମୁଦ୍ର କୂଳରେ ଥିବା ପାହାଡ଼ଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ୱାରା।
● ସେଗୁଡ଼ିକ ଟେରିଜେନସ୍ ଏବଂ ଅଗଭୀର ଜଳ ଉଭୟର ପଚ ଦ୍ୱାରା ଆଚ୍ଛାଦିତ।
ଉତ୍ପତ୍ତି। ପାତାଳ ସମତଳର ଅନିୟମିତ ଭୂ-ରୂପ ପୋତି ହୋଇ ରହିଛି
ପ୍ରଚୁର ପଚାଶଳ ଯୋଗାଣ ହେତୁ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ।
ସବମେରିନ୍ ରିଜ
● ଏଗୁଡ଼ିକ ସମୁଦ୍ରରେ ଥିବା ପର୍ବତମାଳାର ସ୍ଥାନ।
● ମହାସାଗରର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଭାବରେ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ବୁଡ଼ାଜାହାଜ ଧାର ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି।
● କିଛି ସ୍ଥାନରେ ସେମାନଙ୍କର ଶିଖର ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ଉପରକୁ ଉଠି ଦ୍ୱୀପ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ।
ଆବିସାଲ୍ ହିଲ୍ସ
● ଏକ ଗଭୀର ସମୁଦ୍ର ଭୂମିରେ ଅନେକ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ଅତଳ ପାହାଡ଼, ସମୁଦ୍ର-ପର୍ବତ ମଧ୍ୟ ରହିଛି
ଏବଂ ପୁଅମାନେ।
● ସମୁଦ୍ର ପୃଷ୍ଠରୁ ୧୦୦୦ ମିଟରରୁ ଅଧିକ ଉଚ୍ଚତାରେ ଥିବା ଏକ ବୁଡ଼ାଜାହାଜ ପର୍ବତ ଶିଖର।
"ସୀମାଉଣ୍ଟ" ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
● ସମତଳ ଉପର ସୀମାଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକୁ "ଗ୍ୟୁଟ୍ସ" ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।



● ପ୍ରବାଳ ପ୍ରାଚୀର : ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ସମୁଦ୍ରରେ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ପ୍ରବାଳ ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ସାମୁଦ୍ରିକ
ପ୍ରବାଳ ପଲିପ୍, ଚୁନାଯୁକ୍ତ ଶୈବାଳ, କଣ୍ଟା ସୃଷ୍ଟିକାରୀ ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ
ଚୂନ କ୍ଷରଣକାରୀ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକ ବଡ଼ କଲୋନୀରେ ବାସ କରନ୍ତି।
● 'ଗ୍ରେଟ୍ ବ୍ୟାରିଅର୍ ରିଫ୍' (କ୍ୱିନ୍ସଲ୍ୟାଣ୍ଡ, ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ବାହାରେ) ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ରିଫ୍
ବିଶ୍ୱ ।
● ଯଦିଓ ଏମାନେ ବହୁତ କ୍ଷୁଦ୍ର ପ୍ରାଣୀ, ତଥାପି ଏମାନଙ୍କର କ୍ୟାଲସିୟମ କ୍ଷରଣ କରିବାର କ୍ଷମତା
ସେମାନଙ୍କର କ୍ଷୁଦ୍ର କୋଷ ମଧ୍ୟରେ କାର୍ବୋନେଟ୍ ଅଦ୍ଭୁତ ପ୍ରକାରର ସାମୁଦ୍ରିକ ଭୂମିକୁ ଜନ୍ମ ଦେଇଛି
ଫର୍ମ।
● ଏକ ନିୟମ ଅନୁସାରେ ଏମାନେ କେବଳ ଉଷ୍ଣ ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ସମୁଦ୍ରରେ ଭଲ ଭାବରେ ବଢ଼ିପାରନ୍ତି।
● ପ୍ରବାଳ ବ୍ଲିଚିଂ : ପ୍ରବାଳରୁ ଶୈବାଳର କ୍ଷତି ଫଳରେ
ଧଳା ରଙ୍ଗ ଯାହା ପ୍ରବାଳର ମୃତ୍ୟୁକୁ ସୂଚିତ କରେ ତାହାକୁ ପ୍ରବାଳ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ
ବ୍ଲିଚିଂ।
● ୧୯୯୭-୯୮ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବାଳ ବ୍ଲିଚିଂ ସର୍ବାଧିକ ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି
ଏକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଘଟଣା।
● ବିଶ୍ୱ ଉଷ୍ମତାକୁ ପ୍ରବାଳ ବ୍ଲିଚିଂର ପ୍ରମୁଖ କାରଣ ଭାବରେ ରିପୋର୍ଟ କରାଯାଇଛି।
ଲବଣାକ୍ତତା
● ଲବଣାକ୍ତତାକୁ 1000 ଗ୍ରାମ ଦ୍ରବୀଭୂତ ଲବଣ ସଂଖ୍ୟା ଭାବରେ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଏ।
ଗ୍ରାମ ସମୁଦ୍ର ଜଳ।
● ମହାସାଗରର ହାରାହାରି ଲବଣତା ପ୍ରତି ହଜାରେ ପ୍ରାୟ 35 କିମ୍ବା 35%°।
● ଲବଣତାର ପରିମାଣ ଏହାର ଗଠନ ଏବଂ ଗତି ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରେ
ସମୁଦ୍ର ଜଳ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ସାମୁଦ୍ରିକ ଜୀବନର ବଣ୍ଟନ।
● ଲବଣାକ୍ତତା ଭୂସମାନ୍ତର ଏବଂ ଭୂଲମ୍ବ ଭାବରେ ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ।
● N-ଅର୍ଦ୍ଧାର୍ଦ୍ଧର ହାରାହାରି ଲବଣତା 34%o ଯେତେବେଳେ S-ଅର୍ଦ୍ଧାର୍ଦ୍ଧ ପାଇଁ ଏହା
୩୫%o ଅଟେ।
● ଲୁଣର ସର୍ବାଧିକ ପରିମାଣ ଦୁଇଟି ଅଞ୍ଚଳରେ ମିଳିଥାଏ ଯାହା
କର୍କଟ କ୍ରାନ୍ତି ଏବଂ ମକର କ୍ରାନ୍ତି। ଏହି ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକରୁ ଲବଣତା
ବିଷୁବରେଖା ଏବଂ ମେରୁ ଉଭୟ ଆଡ଼କୁ ହ୍ରାସ ପାଏ।
● ସାଧାରଣତଃ ବିଷୁବ ଅଞ୍ଚଳରେ ଲବଣତା କମ୍, ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧରେ ଅଧିକ, ନିମ୍ନ
ସମଶୀତୋଷ୍ଣ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏବଂ ଉପ-ଧରୁଷୀୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ସର୍ବନିମ୍ନ।
ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଉଚ୍ଚ ସାଲାଇନ୍ ଶରୀର

ହ୍ରଦ/ସମୁଦ୍ର ଲବଣାକ୍ତତା (%O)
ଭାନ୍ ହ୍ରଦ 330
ମୃତ ସାଗର ୨୩୮
ଗ୍ରେଟ୍ ଲବ୍ଧ ହ୍ରଦ 220



ସମ୍ଭର ହ୍ରଦ ୨୦୫
ଲୋହିତ ସାଗର 40

ସମୁଦ୍ର ଗତିବିଧି
● ସମୁଦ୍ର ସ୍ରୋତ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଗତି କରୁଛି, ପୃଷ୍ଠ ଜଳର ଏକ ବିଶାଳ ପିଣ୍ଡ ଯାହା ଗତି କରୁଛି
ଏକ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦିଗରେ।
● ସମୁଦ୍ର ସ୍ରୋତ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର: ଉଷ୍ମ ସ୍ରୋତ ଏବଂ ଶୀତଳ ସ୍ରୋତ।
● ଉତ୍ତର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧରେ, ସ୍ରୋତ ସେମାନଙ୍କ ଡାହାଣକୁ ଏବଂ ଭିତରେ ଗତି କରେ
ସେମାନଙ୍କ ବାମ ପଟେ ଦକ୍ଷିଣ ହେମିସ୍ଫ୍ରେ।
● ଉତ୍ତର ଭାରତ ମହାସାଗରରେ ସ୍ରୋତଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ସେମାନଙ୍କର ଦିଗ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତି
ମୌସୁମୀ ପବନର ବିପରୀତ ଗତି।
● ସମୁଦ୍ର ସ୍ତରର ବିକଳ୍ପ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ପତନର ସାମୟିକ ଘଟଣା ହେଉଛି
ଟାଇଡ୍ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
● ପୃଥିବୀ, ଚନ୍ଦ୍ର ଏବଂ
ରବି।
● ଚନ୍ଦ୍ର ଜୁଆର ଉପରେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥାଏ କାରଣ ଏହା
ପୃଥିବୀ ।
● ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଏବଂ ଅମାବାସ୍ୟାରେ ଜୁଆର ସର୍ବାଧିକ (ସ୍ପ୍ରିଂ ଟାଇଡ୍ସ) ଥାଏ।
● ପ୍ରଥମ ଏବଂ ତୃତୀୟ ତ୍ରୟମାସରେ, ଜୁଆର ସାଧାରଣ ଅପେକ୍ଷା କମ୍ ଥାଏ (ନିପ୍ ଟାଇଡ୍)।
● ତରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ପବନ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ଜଳରେ ଦୋଳନଶୀଳ ଗତି।
● ସୁନାମି
ପ୍ରଚଳିତ ଦ୍ରବ୍ୟର ପ୍ରଭାବ
● ଉଷ୍ମ ଏବଂ ଥଣ୍ଡା ସ୍ରୋତ ସ୍ଥାନର ତାପମାତ୍ରାକୁ ଏହାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ବଜାୟ ରଖେ।
ତାପମାତ୍ରା।
● ଉଷ୍ମ ସ୍ରୋତ ଯୋଗୁଁ, ମେରୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକ ଖୋଲା ଥାଏ।
● ଉଷ୍ମ ସ୍ରୋତ ସହିତ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସୁଥିବା ପବନ ଆର୍ଦ୍ରତାରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ
ତେଣୁ ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ବର୍ଷା ହୁଏ।
● ଥଣ୍ଡା ସ୍ରୋତ ଯୋଗୁଁ ମରୁଭୂମି ବିକାଶ ହୁଏ।
● ଦୁଇଟି ଭିନ୍ନ ସ୍ରୋତ ମିଶିବା ସ୍ଥାନରେ ଘନ କୁହୁଡ଼ି ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।
● ଉଷ୍ମ ସ୍ରୋତ ବରଫଖଣ୍ଡକୁ ତରଳିଦିଏ।
ବିବିଧ ସୂଚନା
କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର କ୍ଷେତ୍ର EEZ
(i) ଆଞ୍ଚଳିକ ଜଳଭାଗ : ଯାହା ଉପରେ ଏକ ରାଜ୍ୟର ପୂର୍ଣ୍ଣ ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱ ରହିଛି।
ଏଗୁଡ଼ିକ ଉପକୂଳରୁ 12 ନଟିକାଲ ମାଇଲ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ।



(ii) ସଂଲଗ୍ନ ଅଞ୍ଚଳ କିମ୍ବା ଅନୁସନ୍ଧାନ କ୍ଷେତ୍ର : ଆହୁରି 12 ନଟିକାଲ ମାଇଲ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ
ଯେଉଁଥିରେ ଉପକୂଳ ରାଜ୍ୟ ଆଇନ ଭଙ୍ଗକାରୀଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ନେଇପାରିବ।
ପ୍ରକୃତ ଆଞ୍ଚଳିକ ଜଳସୀମା ମଧ୍ୟରେ।
(iii) ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅର୍ଥନୈତିକ କ୍ଷେତ୍ର (EEZ): 200 ନଟିକାଲ୍ ମାଇଲ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ,
ଆଞ୍ଚଳିକ ଜଳସୀମା ପରି ସମାନ ମୂଳ ରେଖାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି। EEZ ମଧ୍ୟରେ,
ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ରାଜ୍ୟ ସମସ୍ତ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ବଳ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ଅଧିକାର ରଖିଛି।
(iv) ଉଚ୍ଚ ସମୁଦ୍ର ଏହି ସମସ୍ତ କ୍ଷେତ୍ର ବାହାରେ ଅବସ୍ଥିତ, ଏବଂ ନୌଚାଳନା ପାଇଁ ମୁକ୍ତ
ସମସ୍ତ ଜାତିର ପାତ୍ର।
ସମୁଦ୍ର ପ୍ରବାହ

ସମୁଦ୍ର ସ୍ରୋତ ପ୍ରକୃତି
ପ୍ରଶାନ୍ତ କୁରୋଶିଓ ଉଷ୍ମ

 ଓୟାସିଓ କୋଲ୍ଡ

 ଓଖୋଟସ୍କ ଥଣ୍ଡା

 ଆଲାସ୍କାନ୍ ଉଷ୍ମ

 କାଲିଫର୍ନିଆ ଥଣ୍ଡା

 ପୂର୍ବ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲୀୟ ପେରୁଭିଆନ୍/ ଉଷ୍ମ

 ହମ୍ବୋଲ୍ଟ କୋଲ୍ଡ

ଆଟଲାଣ୍ଟିକ୍ ଆଣ୍ଟିଲ୍ସ ଉଷ୍ମ

 ଫ୍ଲୋରିଡା ଉତ୍ତର ଆଟଲାଣ୍ଟିକ୍ ଉଷ୍ମ

 ଡ୍ରିଫ୍ଟ ୱାର୍ମ

 ଗଲ୍ଫ ଷ୍ଟ୍ରିମ୍ ଉଷ୍ମ

 ଲାବ୍ରାଡୋର ଥଣ୍ଡା

 କାନାରି ଥଣ୍ଡା

 ବ୍ରାଜିଲ ଉଷ୍ମ

 ଫକଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଥଣ୍ଡା



 ବେଙ୍ଗୁଏଲା ଥଣ୍ଡା

 ଗିନି ଉଷ୍ମ

ଭାରତୀୟ ମୋଜାମ୍ବିକ ଉଷ୍ମ

 ଆଗୁଲହାସ୍ ୱାର୍ମ

 ପଶ୍ଚିମ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ଥଣ୍ଡା

ବିଶ୍ୱର ପ୍ରବାହ
ବାବ-ଅଲ-ମାଣ୍ଡେବ - ଆରବ ସାଗରର ଲାଲ ସମୁଦ୍ର |

ବେରିଂ — ଆର୍କଟିକ ମହାସାଗର ଏବଂ ବେରିଂ ସାଗର
ବସ୍ଫୋରସ୍ — କଳା ସାଗର ଏବଂ ମାରମାରା ସାଗର
ଡୋଭର — ଉତ୍ତର ସାଗର ଏବଂ ଆଟଲାଣ୍ଟିକ ମହାସାଗର
ଫ୍ଲୋରିଡା - ମେକ୍ସିକୋ ଉପସାଗର ଏବଂ ଆଟଲାଣ୍ଟିକ ମହାସାଗର
ଜିବ୍ରାଲଟର — ଭୂମଧ୍ୟସାଗର ଏବଂ ଆଟଲାଣ୍ଟିକ ମହାସାଗର
ମାଲାକ୍କା — ଜାଭା ସାଗର ଏବଂ ବଙ୍ଗୋପସାଗର
ପାଲକ୍ — ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଏବଂ ଭାରତ ମହାସାଗର
ମାଗେଲାନ୍ — ଦକ୍ଷିଣ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଟଲାଣ୍ଟିକ ମହାସାଗର
ସୁଣ୍ଡା — ଜାଭା ସମୁଦ୍ର ଏବଂ ଭାରତ ମହାସାଗର
ୟୁକାଟାନ୍ - ମେକ୍ସିକୋ ଉପସାଗର ଏବଂ କାରିବିଆନ୍ ସାଗର।
ହଡସନ — କାନାଡା ଏବଂ ବାଫିନ୍ ଦ୍ୱୀପ
ଡେନମାର୍କ — ଗ୍ରୀନଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଏବଂ ଆଇସଲ୍ୟାଣ୍ଡ
ବାସ୍ — ତାସ୍ମାନିଆ ଏବଂ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ
ଲୁଜୋନ୍ — ଫିଲିପାଇନ୍ସ ଏବଂ ତାଇୱାନ
ମୋଜାମ୍ବିକ୍ - ମୋଜାମ୍ବିକ୍ ଏବଂ ମାଡାଗାସ୍କର |
କୁକ୍ — ନ୍ୟୁଜିଲ୍ୟାଣ୍ଡର ଉତ୍ତର ଦ୍ୱୀପ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଲପ୍ସ
ବୋନିଫାସିଓ - ଆଜାସିଓ ଏବଂ ସର୍ଦ୍ଦାରିଆ (ଇଟାଲୀ)
ଇଂରାଜୀ ଚ୍ୟାନେଲ - ବିସ୍କେ ଉପସାଗର ଏବଂ ଉତ୍ତର ସାଗର



ମାକାସର - ବୋରେନୋ ଏବଂ ସେଲିବେସ୍ |
ମାଲାକ୍କା — ସିଙ୍ଗାପୁର ଏବଂ ସୁମାତ୍ରା
ମଲୁକ୍କା - ମିନ୍ହାସା ଏବଂ ହାଲମେହେରା ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ |
ପରିବହନ: ବିଶ୍ୱର ପ୍ରମୁଖ ରେଳପଥ
● ଟ୍ରାନ୍ସ-ସାଇବେରିଆନ୍ ରେଳପଥ : ଟ୍ରାନ୍ସ-ସାଇବେରିଆନ୍ ରେଳପଥ ସବୁଠାରୁ ଦୀର୍ଘ ଏବଂ
ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ରେଳ ଲାଇନ।
● ଏହାର ଲମ୍ବ ପ୍ରାୟ 9232 କିଲୋମିଟର।
● ଏହି ରେଳପଥ ଲେନିନଗ୍ରାଡ୍, ମସ୍କୋରୁ ଭ୍ଲାଡିଭୋଷ୍ଟକ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତାରିତ।
● ଏହି ରେଳପଥ ରୁଷିଆନ ଫେଡେରେସନର ପଶ୍ଚିମ ଅଂଶକୁ ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ସହିତ ଯୋଡେ।
ରୁଷିଆନ ଫେଡେରେସନର ଅଂଶ।
● ଟ୍ରାନ୍ସ-ସାଇବେରିଆନ୍ ରେଳପଥର ନିର୍ମାଣ ୧୮୯୧ ମସିହାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ
ଯାତାୟାତ ପାଇଁ ୧୯୦୫ ମସିହାରେ ସମାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା।
ଟ୍ରାନ୍ସ-ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆନ ରେଳପଥ :
ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ପୂର୍ବ ଉପକୂଳ ଦେଇ ଟ୍ରାନ୍ସ-ଅଷ୍ଟ୍ରେଲୀୟ ରେଳପଥ ଏକ ପ୍ରକାରରେ ଗତି କରେ
ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ଉତ୍ତର-ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗ।
● ଏହି ରେଳପଥ ଉତ୍ତରରେ ଚେୟାରରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ କାନବେରାରେ ପହଞ୍ଚିଥାଏ
ଦକ୍ଷିଣ।
● ଏହି ରେଳପଥ ସିଡନୀ ବ୍ରୋକେନ୍ ହିଲ୍ସ, ପୋର୍ଟ ଅଗଷ୍ଟା ଏବଂ
କାଲଗୁର୍ଲି କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ।
କେନାଲ
ସୁଏଜ୍ କେନାଲ : ଏହା ସେନାଇରେ ନିର୍ମିତ ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ କେନାଲ।
ମିଶରର ଉପଦ୍ୱୀପ। ଏହା ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଜଳପଥ। ଏହି କେନାଲ ହେଉଛି
ସ୍ୱେଜର ଇସ୍ଥମସ୍ କାଟି ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା।
● ଏହି କେନାଲ ଲାଲ ସାଗରକୁ ଭୂମଧ୍ୟସାଗର ସହିତ ଯୋଡେ।
● ସୁଏଜ୍ କେନାଲର ଉତ୍ତର କୂଳକୁ ଭୂମଧ୍ୟସାଗରର 'ପୋର୍ଟ ସେଇଡ୍' ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
ସମୁଦ୍ର ଏବଂ ଲାଲ ସାଗରର ଦକ୍ଷିଣ କୂଳକୁ ପୋର୍ଟ ସୁଏଜ୍ କୁହାଯାଏ। ନିର୍ମାଣ ଯୋଗୁଁ
ଏହି କେନାଲ ଯୋଗୁଁ, ୟୁରୋପ ଏବଂ ଏସିଆ ମଧ୍ୟରେ ଦୂରତା ହ୍ରାସ ପାଇଛି।
ପାନାମା କେନାଲ : ଏହି କେନାଲ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର ଏବଂ କାରିବିଆନ ମହାସାଗର ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ଗାଟୁନ୍ ହ୍ରଦ ଏହି କେନାଲ ନିକଟରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ଏହି କେନାଲଟି ମଧ୍ୟ ଆମେରିକାର ଏକ ଦେଶ ପାନାମାରେ ନିର୍ମିତ।
● ଏହି କେନାଲ ଆଟଲାଣ୍ଟିକ ମହାସାଗରକୁ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର ସହିତ ଯୋଡେ।
● ପାନାମାର ଲମ୍ବ ପ୍ରାୟ 80 କିଲୋମିଟର।
ବିଶ୍ୱର ନଦୀ ପ୍ରଣାଳୀ
ନଦୀ ଉତ୍ସ ଗନ୍ତବ୍ୟ ଦେଶ

ନଦୀ ଉତ୍ସ ଗନ୍ତବ୍ୟ ଦେଶ



ଚକୋଟ୍ସ୍କ ଚାଇନାର ଆମୁର ହ୍ରଦ ଖାନକା ସାଗର, ମୋଙ୍ଗୋଲିଆ, Russia ଷ |
ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ତିବ୍ଦତ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଚୀନ, ଭାରତ,

ବାଂଲାଦେଶ
ଗଙ୍ଗା ହିମାଳୟ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଭାରତ, ବାଂଲାଦେଶ
ହୁଆଙ୍ଗ ହୋ କୁନଲୁନ୍ MT। ବୋହି ଚାଇନାର ଗଲ୍ଫ |
ସିନ୍ଧୁ ପର୍ବତ କୈଳାସ ଆରବ ସାଗର ଭାରତ, ଚୀନ୍, ପାକିସ୍ତାନ
ଇରାୱାଡି ମାଲି ନଦୀ ଆଣ୍ଡାମାନ ସାଗର ମିଆଁମାର
ଲେନା ହ୍ରଦ ବାଇକାଲ ଲାପଟେଭ ସାଗର Russia ଷ |
ମେକୋଙ୍ଗ ଲାସାଗୋଙ୍ଗମା ଦକ୍ଷିଣ ଚୀନ୍ ଚାଇନା, ଥିଆଲାଣ୍ଡ, ଲାଓସ୍,

ସମୁଦ୍ର ଭିଏତନାମ, କାମ୍ବୋଡିଆ,
ମାୟାନ୍‌ମାର

ଇର୍ତ୍ତିଶ୍ ଆଲତାଇ ପର୍ବତ ଓବ୍ ନଦୀ ଚୀନ୍, ରୁଷ
ସାଲୱିନ୍ ତିବ୍ଦତ ଆଣ୍ଡାମାନ ସାଗର ଚୀନ୍, ମିଆଁମାର,

ଥାଇଲାଣ୍ଡ
ଟାଇଗ୍ରୀସ୍ ତୁର୍କୀ ଶଟ୍-ଆତ୍-ଆରବ ଇରାକ, ତୁର୍କୀ, ସିରିଆ।
ଉରାଲ ଉରାଲ ପର୍ବତ କାସ୍ପିଆନ ସାଗର ଋଷିଆ, କାଜାଖସ୍ତାନ
ଭୋଲଗା ଭାଲଡାଇ ପାହାଡ କାସପିନ୍ ସାଗର Russia ଷ |
ୟେନିସେ ଷ୍ଟାନୋଭୋଇ ରେଞ୍ଜ ଆର୍କଟିକ୍ ମହାସାଗର Russia ଷ, ମୋଙ୍ଗୋଲ୍ ia |
ଡାନ୍ୟୁବ୍ କଳା ଜଙ୍ଗଲ କଳା ସାଗର ଜର୍ମାନୀ, ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ,

ପର୍ବତ ହଙ୍ଗେରୀ, ସ୍ଲୋଭାକିଆ,
କ୍ରୋଏସିଆ, ସର୍ବିଆ,
ରୋମାନିଆ, ବୁଲଗେରିଆ,
ମାଲଡୋଭା

ନୀପର ଭାଲଦାଇ ପାହାଡ଼ କଳା ସାଗର ବେଲାରୁଷ, ରୁଷ, ୟୁକ୍ରେନ
ରାଇନ କଳା ଜଙ୍ଗଲ ଉତ୍ତର ସାଗର ସ୍ୱିଜରଲ୍ୟାଣ୍ଡ, ଫ୍ରାନ୍ସ,

ପର୍ବତମାଳା ଜର୍ମାନୀ, ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡ
ଜାୟେର ହ୍ରଦ ମେଜୁରୁ ଆଟଲାଣ୍ଟିକ୍ ମହାସାଗର ଡେମ୍ | ପ୍ରତିନିଧୀ କଙ୍ଗୋ,

ଗାବୋନ୍
ଜାମ୍ବେଜି ମ୍ୱିନିଲୁଙ୍ଗା ଭାରତ ମହାସାଗର ଡେମୋକ୍ରାଟିକାଲ୍ ରିପବ୍ଲିକ୍ କଙ୍ଗୋ,

ମାଲାୱି, ଜାମ୍ବିଆ,



ଆଙ୍ଗୋଲା, ମୋଜାମ୍ବିକ
ନାଇଜର ଗିନି ଉଚ୍ଚ ଗିନି ଉପସାଗର ନାଇଜେରିଆ, ମାଲି, ନାଇଜର,

ଗିନି, ବେନିନ ଭୂମି
ନୀଳ ହ୍ରଦ ଭିକ୍ଟୋରିଆ ଭୂମଧ୍ୟସାଗରୀୟ ଡେମୋକ୍ରାଟିକାଲ୍ ରିପବ୍ଲିକ୍ କଙ୍ଗୋ,

ସମୁଦ୍ର ମିଶର, ତାଞ୍ଜାନିଆ,
ଉଗାଣ୍ଡା, ସୁଦାନ, ଦକ୍ଷିଣ
ସୁଦାନ

ଆମାଜନ ଆଣ୍ଡିଜ୍ ପର୍ବତମାଳା ଆଟଲାଣ୍ଟିକ୍ ମହାସାଗର ବିଷୁବଭୂମି, ପେରୁ, ବ୍ରାଜିଲ
ମିସିସିପି ହ୍ରଦ ଇଟାସ୍କା ମେକ୍ସିକୋ ଉପସାଗର କାନାଡା, ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର
ମ୍ୟାକେଞ୍ଜି ମହାନ ଦାସ ହ୍ରଦ ବିଉଫୋର୍ଟ ସମୁଦ୍ର କାନାଡା
ଓରିନୋକୋ ପରିମା ପର୍ବତ ଆଟଲାଣ୍ଟିକ୍ କଲମ୍ବିଆ, ଭେନେଜୁଏଲା

ମହାସାଗର
ପାରାନା ପାରନାବା ନଦୀ ରିଓ ଡେଲା ପ୍ଲାଟା ବ୍ରାଜିଲ |

ରିଓ ଗ୍ରାଣ୍ଡେ
ପାରାଗୁଏ ମାଟୋ ଗ୍ରାସୋ ପାରାନା ନଦୀ ପାରାଗୁଏ, ବ୍ରାଜିଲ,

ଆର୍ଜେଣ୍ଟିଆ, ବୋଲିଭିଆ
ମୁରେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଆଲପ୍ସ ଦକ୍ଷିଣ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ

ମହାସାଗର
 
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଇସୋପ୍ଲେଥ୍ସ

ଟାଇପ୍ ରେଖା (ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଛି) ସମାନ ବିନ୍ଦୁଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଯୋଗ କରେ।
ଆଇସୋବାଥ ସମାନ ଗଭୀରତା
ଆଇସୋବାର ସମାନ ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଚାପ
ସମାନ ତାପମାତ୍ରା ସହିତ ଜଳର ଇସୋବାଥି ଥର୍ମ ଗଭୀରତା
ଇସୋହେଇମ୍ ସମାନ ହାରାହାରି ଶୀତକାଳୀନ ତାପମାତ୍ରା
ସମାନ ତୀବ୍ରତା ବିକିରଣକୁ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ କରନ୍ତୁ
ଇସୋହେଲ ସମାନ ପରିମାଣର ସୂର୍ଯ୍ୟ କିରଣ
ଆଇସୋହାଏଟ୍ ସମାନ ବୃଷ୍ଟିପାତ
ବୃଷ୍ଟିପାତରେ ଆଇସୋପ୍ଲାଟ୍ ସମାନ ଅମ୍ଳତା



ସମାନ ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଘନତ୍ୱ
ସମାନ ହାରାହାରି ଗ୍ରୀଷ୍ମ ତାପମାତ୍ରା
ଆଇସୋଡ୍ରୋସୋଥର୍ମ ସମାନ କାକର ବିନ୍ଦୁ
ସମକୋଣୀ ସମାନ ଚୁମ୍ବକୀୟ ହ୍ରାସ
ଆଇସୋହାଲାଇନ୍ ସମାନ ଲବଣତା
ଆଇସୋହ୍ୟୁମ୍ ସମାନ ଆର୍ଦ୍ରତା
ଆଇସୋନେଫ୍ ମେଘ ଆଚ୍ଛାଦନର ସମାନ ପରିମାଣ
ଆଇସୋଫିନ୍ ଜୈବିକ ଘଟଣାଗୁଡ଼ିକ ସମାନ ସମୟରେ ଘଟେ।
ସମାନ ପବନ ବେଗ।
ସମତାପସାର ସମାନ ତାପମାତ୍ରା
ଇସୋଗ୍ଲସ୍ ଭାଷାଗତ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ପୃଥକ କରିବା।
 
ପ୍ରିନ୍ସିପାଲ ପର୍ବତ ଶିଖର

ଦେଶ ପରିସରର ନାମ
ମାଉଣ୍ଟ ଏଭରେଷ୍ଟ ନେପାଳ-ତିବ୍ଦତ ହିମାଳୟ
K2 (ଗଡୱିନ୍ ଅଷ୍ଟିନ୍) ଭାରତ କାରାକୋରମ୍
କାଞ୍ଚେଞ୍ଜୁଙ୍ଗା ନେପାଳ-ଭାରତ ହିମାଳୟ |
ଲହୋତସେ ନେପାଳ-ଚୀନ୍ ହିମାଳୟ
ମକାଲୁ ତିବ୍ଦତ-ନେପାଳ ହିମାଳୟ
ଧୌଲାଗିରି ନେପାଳ ହିମାଳୟ
ନାଙ୍ଗା ପର୍ବତ ଭାରତ ହିମାଳୟ
ନନ୍ଦ ଦେବୀ ଭାରତ ହିମାଳୟ
ମ୍ୟାକକିନଲି (ଡେନାଲି) ଆଲାସ୍କା (ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର) ରକିଜ୍
ମାଉଣ୍ଟ ଲୋଗାନ୍ କାନାଡା ରକିଜ୍
ମାଉଣ୍ଟ ହ୍ୱିଟନି ୟୁଏସ୍ଏ ରକିଜ୍
ଏଲବ୍ରୁଜ୍ ପର୍ବତ ରୁଷିଆ କକେସସ୍
ମଣ୍ଟ ବ୍ଲାଙ୍କ ଫ୍ରାନ୍ସ ଆଲପ୍ସ



ଟୌବକାଲ୍ ମୋରୋକ୍କୋ ଆଟଲାସ୍
ମାଉଣ୍ଟ କୋସିୟୁସ୍କୋ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲୀୟ ଆଲପ୍ସ

ରାଜନୈତିକ ସୀମା
ଆର. ରିଓ ଗ୍ରାଣ୍ଡେ : ମେକ୍ସିକୋ ଏବଂ ଆମେରିକା
ଆର. ଆମୁର : ଚୀନ୍ ଏବଂ ରୁଷ
ଆର. ଲିମ୍ପୋପୋ : ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ଏବଂ ବୋଟସୱାନା ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ଏବଂ ଜିମ୍ବାୱେ ଆର. ଜାମ୍ବେଜି :
ଜାମ୍ବିଆ ଏବଂ ଜିମ୍ବାୱେ
ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ଏବଂ ନାମ୍ବିଆ
ଦକ୍ଷିଣ ମେକଙ୍ଗ : କାମ୍ବୋଡିଆ ଏବଂ ଥାଇଲ୍ୟାଣ୍ଡ, ମିଆଁମାର ଏବଂ ଲାଓସ, ଥାଇଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଏବଂ ଲୋଆସ୍
ଆର. ସାଲୱିନ୍ : ମିଆଁମାର ଏବଂ ଥାଇଲ୍ୟାଣ୍ଡ
ଆର. ଡାନୁବ : ରୋମାନିଆ ଏବଂ ବୁଲଗେରିଆ, ଯୁଗୋସ୍ଲାଭିଆ
ଆର. ଉରୁଗୁଏ : ଉରୁଗୁଏ ଏବଂ ବ୍ରାଜିଲ
ଆର. ପାରାନା : ପାରାଗୁଏ ଏବଂ ଆର୍ଜେଣ୍ଟିନା, ବ୍ରାଜିଲ
ଆର. ଓଡର : ଜର୍ମାନୀ ଏବଂ ପୋଲାଣ୍ଡ
ଡୁରାଣ୍ଡ ରେଖା : ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନ
ହିଣ୍ଡେନବର୍ଗ ରେଖା: ଜର୍ମାନୀ ଏବଂ ପୋଲାଣ୍ଡ (ପ୍ରଥମ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧ ପରେ) ମ୍ୟାକମୋହନ
ରେଖା: ଭାରତ ଏବଂ ଚୀନ୍
ମାଗିନୋଟ୍ ରେଖା : ଫ୍ରାନ୍ସ ଏବଂ ଜର୍ମାନୀ
ଓଡର ନିସେ ରେଖା: ପୋଲାଣ୍ଡ ଏବଂ ଜର୍ମାନୀ (ବର୍ତ୍ତମାନ)
ରାଡକ୍ଲିଫ ରେଖା : ଭାରତ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନ
38ତମ ସମାନ୍ତରାଳ : ଉତ୍ତର ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆ
୪୯ତମ ପାରାଲାଲ୍ : ଆମେରିକା ଏବଂ କାନାଡା
ଷୋଡ଼ଶ ସମାନ୍ତରାଳ : ନାମ୍ବିଆ ଏବଂ ଆଙ୍ଗୋଲା
୧୭ତମ ସମାନ୍ତରାଳ : ଉତ୍ତର ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଭିଏତନାମ (ଏକୀକରଣ ପୂର୍ବରୁ)
ପ୍ରିନ୍ସିପାଲ ୱାଟରଫଲ୍ସ

ନାମ ସ୍ଥାନ
ଆଞ୍ଜେଲ ଭେନେଜୁଏଲା
ଟୁଗେଲା ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା
ୟୋସେମାଇଟ୍ କାଲିଫର୍ନିଆ
ଓଷ୍ଟ୍ରା ମାର୍ଡୋଲାଫସ୍ ନରୱେ
କୁକେନାମ୍ ଭେନେଜୁଏଲା
ସଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡ ନ୍ୟୁଜିଲ୍ୟାଣ୍ଡ



ରିବନ୍ କାଲିଫର୍ନିଆ
ଗ୍ରେ କାମାରଙ୍ଗ ଗୁୟାନା
ନର୍ଦର୍ଣ୍ଣ ମାର୍ଡାଲ୍ସ ନରୱେ

ସ୍ଥାନୀୟ ପବନ
ବର୍ଷ୍ଟର ୱାର୍ମ ଇଜିପ୍ଟ

ଖାମସିନ୍
ହାର୍ମାଟାନ୍ ଉଷ୍ମ ଗିନି ଉପକୂଳ
ମିଷ୍ଟ୍ରାଲ୍ କୋଲ୍ଡ ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ଫ୍ରାନ୍ସ
ପୁନା କୋଲ୍ଡ ଆଣ୍ଡିଜ୍
ପାମ୍ପେରୋ କୋଲ୍ଡ ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକା
ସିମୁନ ଉଷ୍ମ ଆରବୀୟ ଉପଦ୍ୱୀପ
ହାବୁବ୍ ୱାର୍ମ ସୁଡାନ୍
ନରୱେଷ୍ଟର ୱାର୍ମ ନ୍ୟୁଜିଲ୍ୟାଣ୍ଡ
ବୋରା କୋଲ୍ଡ ଉତ୍ତର ଇଟାଲୀ
ଝଡ଼ ଥଣ୍ଡା କାନାଡା/ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର
ସିରୋକୋ ଉଷ୍ଣ ସାହାରାରୁ ଭୂମଧ୍ୟସାଗର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ

ବିଶ୍ୱର ପ୍ରମୁଖ ହ୍ରଦ
ନାମ ଲମ୍ବ (ବର୍ଗ କି.ମି.) ଦେଶ

୧. କାସ୍ପିଅନ୍ ସାଗର (ସର୍ବବୃହତ) ୩,୭୧,୮୦୦ ରୁଷିଆ-ଇରାନ
୨. ସୁପିରିଅର ୮୨,୩୫୦ ୟୁଏସ୍ଏ-କାନାଡା
3। ଭିକ୍ଟୋରିଆ 69,500 କେନିଆ-ଉଗାଣ୍ଡା |
୪. ଆରଲ ୬୪,୫୦୦ ରୁଷିଆ
୫. ହଡସନ ୫୯,୬୦୦ ଆମେରିକା-କାନାଡା
ମିଚିଗାନ୍ 58,000 ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର |
7। ଟାଙ୍ଗାନିକା 32,900 ତାଞ୍ଜାନିଆ-ଜାମ୍ବିଆ |
୮. ବୈକାଲ ୩୦,୫୦୦ ରୁଷିଆ
୯. ଏରି ୨୫,୭୦୦ ଆମେରିକା-କାନାଡା



୧୦. ୱିନିପେଗ୍ ୨୪,୫୦୦ କାନାଡା
11। ମଲାୱି 23,310 ମଲାୱି ମୋଜାମ୍ବିକ୍ |
୧୨. ଅଣ୍ଟାରିୟ ୧୯,୫୦୦ ଆମେରିକା-କାନାଡା
୧୩. ଚାଦ୍ ୧୬,୩୦୦ ନାଇଜେରିଆ-ଚାଦ୍
୧୪. ଆୟର (ଲୁଣ) ୯,୫୮୦ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ
୧୫. ରୁଡଲ୍ଫ ୯୦୬୫ କେନିଆ
୧୬. ଟିଟିକା ୮,୩୦୦ ପେରୁ-ବୋଲିଭିଆ
୧୭. ଆଥାବାସ୍କା ୮,୧୦୦ କାନାଡା
୧୮. ନିକାରାଗୁଆ ୮,୦୦୦ ନିକାରାଗୁଆ
୧୯. ରେନ୍ ଡିଅର୍ ୬,୩୮୯ କାନାଡା
୨୦. କୁକୋ ୫,୯୫୭ ଚୀନ୍
୨୧. ଟୋରେନ୍ସ ୫,୭୭୫ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ
୨୨. ଭିକ୍ଟୋରିଆ ନ୍ୟାସା ୨୬,୬୪୦ ପୂର୍ବ ଆଫ୍ରିକା
୨୩. ନ୍ୟାସା ୩୦,୦୪୪ ଆଫ୍ରିକା

ମହାସାଗର
ମହାସାଗର ଜଳ କ୍ଷେତ୍ର (%) ଗଭୀରତମ ସ୍ଥାନ ଗଭୀରତା (ମି)

ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର ୪୬ ମାରିଆନା ଟ୍ରେଞ୍ଚ ୧୧,୦୩୪
ଆଟଲାଣ୍ଟିକ୍ ୨୩ ପୁଏର୍ଟୋ ରିକୋ ଟ୍ରେଞ୍ଚ ୯,୨୦୦
ଇଣ୍ଡିଆନ୍ 20 ଜାଭା ଟ୍ରେଞ୍ଚ 7,450
ଦକ୍ଷିଣ ୭ ଦକ୍ଷିଣ ସାଣ୍ଡୱିଚ୍ ୭,୨୩୬
ଓସେନ୍ ଟ୍ରେଞ୍ଚ  
ଆର୍କଟିକ ୪ ୟୁରେସିଆନ୍ ବେସିନ୍ ୫,୧୨୨

ଦେଶ ଏବଂ ଏହାର ସମୁଦ୍ର ସହିତ ସୀମା ଭାଗବଣ୍ଟା
ଦେଶ ସାଗର ଦେଶ ସାଗର

ୟେମେନ୍ ଲାଲ ସାଗର ସାଉଦି ଆରବ ଲାଲ ସାଗର
ଆଲଜେରିଆ ଭୂମଧ୍ୟସାଗରୀୟ ଟ୍ୟୁନିସିଆ ଭୂମଧ୍ୟସାଗରୀୟ ସମୁଦ୍ର |



ଲିବ୍ୟା ଭୂମଧ୍ୟସାଗର   
ୟୁକ୍ରେନ କଳା ସାଗର ରୋମାନିଆ କଳା ସାଗର
ବୁଲଗେରିଆ କଳା ସାଗର ତୁର୍କୀ କଳା ସାଗର
ତୁର୍କମେନିସ୍ତାନ କାସପିନ୍ ସମୁଦ୍ର କାଜାଖସ୍ତାନ କାସପିନ୍ ସମୁଦ୍ର |
ଆଜେରବାଇଜାନ କାସପିନ୍ ସମୁଦ୍ର ଇରାନ କାସପିନ୍ ସମୁଦ୍ର |
ଋଷିଆ କଳା ସାଗର ମିଶର ଲୋହିତ ସାଗର
ସୁଡାନ ଲୋହିତ ସାଗର ଇରିଟ୍ରିଆ ଲୋହିତ ସାଗର

ଘାସ ଜମି
ସମଶୀତୋଷ୍ଣ ତୃଣଭୂମି ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ତୃଣଭୂମି

ପ୍ରେରି ଆମେରିକା ସାଭାନା ଆଫ୍ରିକା
ଷ୍ଟେପ୍ ରୁଷିଆ ଲାନୋସ୍ ଭେଞ୍ଜୁଏଲା
ପାମ୍ପାସ ଆର୍ଜେଣ୍ଟିନା କ୍ୟାମ୍ପୋସ ବ୍ରାଜିଲ
ଡାଉନ୍ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ସେଲଭାସ୍ ଆମାଜନ ବେସିନ |
ଭେଲ୍ଡ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା କାଗନ୍ ଫିଲିପାଇନ୍ସ
କାଣ୍ଟେବରୀ ନ୍ୟୁଜିଲ୍ୟାଣ୍ଡ   
ତାଇଗା ପୋଲାର ଅଞ୍ଚଳ   
ସବୁଠାରୁ ଲମ୍ବା ଉପକୂଳ ରେଖା ଥିବା ଦେଶଗୁଡ଼ିକ

୧. କାନାଡା ୨. ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ (ଏସିଆ) ୩. ରୁଷିଆ ୪. ଫିଲିପାଇନ୍ସ (ଏସିଆ)
5। ଜାପାନ 9। ନୂତନ 6। ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ 10। 7। ନରୱେ 8। ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର
ଜିଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଚୀନ୍ (ଏସିଆ)

ସ୍ଥାନାନ୍ତର-ଚାଷ
ଦେଶର ନାମ ଦେଶର ନାମ

ମେକ୍ସିକୋ ମିଲପା ଲାଓସ୍ ରେ
କଙ୍ଗୋ / ଜାୟେର ମାସୋଲ ସୁମାତ୍ରା ଜଜୁମା |
ଘାନା ପ୍ରୋକା ମାଲେସିଆ ଲାଡାଙ୍ଗ



ଭାରତ ଝୁମ୍ ଥାଇଲ୍ୟାଣ୍ଡ ତାମ୍ରାଇ
ମିଆଁମାର ଟାଙ୍ଗିଆ ଫିଲିପାଇନ୍ସ କେଙ୍ଗିନ୍ |
ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଚେନା ବ୍ରାଜିଲ୍ ରୋକା
ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ହୁମା ମାଡାଗାସ୍କର ଟାଭି |
ଭେନେଞ୍ଜୁଏଲା କନୁକୋ   
ସ୍ୱଦେଶୀ ବକ୍ତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଅନୁସାରେ ଭାଷାଗୁଡ଼ିକର ତାଲିକା

ବିଶ୍ୱ ଜନସଂଖ୍ୟାର ଭାଷା % ରାଙ୍କ
୧. ମାଣ୍ଡାରିନ୍ (ଚାଇନିଜ୍) ୧୪.୧%
୨. ସ୍ପାନିସ୍ ୫.୮୫%
୩. ଇଂରାଜୀ ୫.୫୨%
୪. ହିନ୍ଦୀ ୪.୪୬ %
୫. ଆରବିକ ୪.୨୩%
୬. ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ୍ ୩.୦୮ %
୭. ବଙ୍ଗାଳୀ ୩.୦୫%
୮. ରୁଷିଆନ୍ ୨.୪୨%

ବିଶ୍ୱର ପ୍ରମୁଖ ଜନଜାତି
ଆକ୍ଟା ଫିଲିପାଇନ୍ ଡାୟାକ୍ ବୋର୍ନିଓ

କାଫିର ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ବେଜା ସୁଦାନ
ଫେଲ୍ଲାହ ମିଶର କୁର୍ଦ୍ଦ ଇରାନ, ଇରାକ
ବୋରା ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ଫୁଲାନି ନାଇଜେରିଆ |

 କଲମ୍ବିଆ ହାନ୍ ନାଇଜେରିଆ

ୟୁଗିର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବ ଏସିଆ ବୁରୟାଟ୍ସ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଆଇସା
Inuit N. America Yuit: ସାଇବେରିଆ |
ଆଦିବାସୀ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଆଫିକୋ ନାଇଜେରିଆ |
ଆଇନୁ : ଜାପାନ ଆଲାକାଲୁଫ୍ ଚିଲି
ଆଣ୍ଡାମାନୀଜ୍ ଭାରତ ଆରପେଶ ପାପୁଆ ନ୍ୟୁଗିନି



ଅରୁଣ୍ଟା ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଆଶା ଘାନା |
 
###ଭୂଗୋଳ (ଭାରତ)###
ଲୋକେସନ୍
ଭାରତ ବିଶ୍ୱର ସପ୍ତମ ବୃହତ୍ତମ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ସର୍ବାଧିକ ଜନସଂଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ଦେଶ
ବିଶ୍ୱ। ଏହା 8°4' ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଏବଂ 37°6' ଉତ୍ତର ଦ୍ରାଘିମା ଏବଂ 68°7' ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମା ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏବଂ
୯୭°୨୫' ପୂର୍ବ
● ଦେଶକୁ କର୍କଟ କ୍ରାନ୍ତି ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାୟ ସମାନ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି।
● କର୍କଟ କ୍ରାନ୍ତିମଣ୍ଡଳ 8ଟି ରାଜ୍ୟ ଦେଇ ଗତି କରେ — (ପଶ୍ଚିମରୁ ପୂର୍ବକୁ) ଗୁଜରାଟ
- ରାଜସ୍ଥାନ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ - ଛତିଶଗଡ - h ାଡଖଣ୍ଡ - ପଶ୍ଚିମ
ବଙ୍ଗଳା - ତ୍ରିପୁରା - ମିଜୋରାମ |
Main ମେନଲ୍ୟାଣ୍ଡର ଦକ୍ଷିଣତମ ବିନ୍ଦୁ - କେପ୍ କୋମରିନ୍ (କାନିଆ କୁମାରି),
● ଭାରତୀୟ କ୍ଷେତ୍ରର ଦକ୍ଷିଣତମ ବିନ୍ଦୁ — ଇନ୍ଦିରା ପଏଣ୍ଟ (୬°୪୫') ଆଣ୍ଡମାନ୍
ଏବଂ ନିକୋବର
● ଭାରତର ମୁଖ୍ୟଭୂମିର ଉପକୂଳ - 6100 କି.ମି.
● ଭାରତ ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣକୁ ବ୍ୟାପ୍ତ - 3214 କି.ମି.
● ଭାରତ ପୂର୍ବରୁ ପଶ୍ଚିମକୁ ବ୍ୟାପ୍ତ - ୨୯୩୩ କି.ମି.।
● ମୁଖ୍ୟଭୂମିର ମୋଟ ଲମ୍ବ - ୧୫,୨୦୦ କି.ମି.
● ଉପକୂଳର ମୋଟ ଲମ୍ବ - ୭୫୧୬.୬ କି.ମି.
● ମୋଟ ସୀମା — ୨୨୭୧୬.୬ କି.ମି.
● ବଙ୍ଗୋପସାଗରରେ ଦ୍ୱୀପ ସଂଖ୍ୟା — ୨୦୪
● ଆରବ ସାଗରରେ ଦ୍ୱୀପ ସଂଖ୍ୟା - ୪୩

ଭାରତୀୟ ସୀମାର ଶେଷ ବିନ୍ଦୁ
୧. ପୂର୍ବ ବିନ୍ଦୁ - କିବିଥୁ (ଅରୁଣାଞ୍ଚଳ ପ୍ରଦେଶ)
୨. ପଶ୍ଚିମ ପଏଣ୍ଟ — ଗୌର ମେଟା (ଗୁଜରାଟ)
୩. ନର୍ଦର୍ଣ୍ଣ ପଏଣ୍ଟ - ଇନ୍ଦିରା କର୍ଣ୍ଣ (ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀର)
୪. ଦକ୍ଷିଣ ପଏଣ୍ଟ - ଇନ୍ଦିରା ପଏଣ୍ଟ
୫. ମୁଖ୍ୟଭୂମିର ଦକ୍ଷିଣ ସବୁଠାରୁ ବିନ୍ଦୁ - କନ୍ୟାକୁମାରୀ (କେପ୍ କୋମୋରିନ୍,

(ତାମିଲନାଡୁ)

ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସୀମା ସମ୍ପର୍କରେ ଭାରତୀୟ ସ୍ଥିତି
୧. ବାଂଲାଦେଶ ୪୦୯୬.୭ କି.ମି. ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ > ତ୍ରିପୁରା > ମେଘାଳୟ >

ମିଜୋରାମ > ଆସାମ



୨. ଚୀନ୍ ୩୪୮୮ କି.ମି. ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀର > ଅରୁଣାଚଳ
ପ୍ରଦେଶ > ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ >
ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ > ସିକ୍କିମ

3। ପାକିସ୍ତାନ 3323 କିଲୋମିଟର | ଜାମ୍ମୁ କାଶ୍ମୀର> ରାଜସ୍ଥାନ>
ଗୁଜୁରାଟ > ପଞ୍ଜାବ

4। ନେପାଳ 1751 କି.ମି. ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ> ବିହାର> ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ>
ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ > ସିକ୍କିମ

୫. ମିଆଁମାର ୧୬୪୩ କି.ମି. । ଅରୁଣାଚଳ > ମିଜୋରାମ > ନାଗାଲାଣ୍ଡ >
ମଣିପୁର

୬. ଭୁଟାନ ୬୯୯ କି.ମି. ଆସାମ > ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ > ଅରୁଣାଚଳ >
ସିକ୍କିମ

୭. ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ୧୦୬ କି.ମି. ଜମ୍ମୁ ଏବଂ କାଶ୍ମୀର (POK)
ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସୀମାରେ ସତରଟି ରାଜ୍ୟ ଅଛି।
VIZ : ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟ = 07
ସିକିମ = ୦୧
ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ = ୦୧
ମୋଟ = ୧୭
ଉପକୂଳ ରାଜ୍ୟ (ଅତୀତର କ୍ରମ)
୧. ଆନ୍ଦମାନ ଏବଂ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ ୨. ଗୁଜୁରାଟ ୩. ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ୪. ତାମିଲନାଡୁ
5। ମହାରାଷ୍ଟ୍ର 6. କେରଳ 7। ଓଡିଶା 8। କର୍ଣ୍ଣାଟକ 9। ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ 10। ଗୋଆ
● ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶରେ 5ଟି ଦେଶ ଅଛି —1. ଭାରତ 2. ପାକିସ୍ତାନ 3.
ବାଂଲାଦେଶ ୪. ନେପାଳ ୫. ଭୁଟାନ
● ପୁଡୁଚେରୀ ଭାରତର ତିନୋଟି ରାଜ୍ୟରେ ବିସ୍ତାରିତ —୧. ମାହେ (କେରଳ) ୨.
କାରିକାଲ (ତାମିଲନାଡୁ) 3। ପୁଡୁଚେରୀ (ତାମିଲନାଡୁ) 4। ୟାନାମ (ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ)
● ଚାରୋଟି ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟ ବାଂଲାଦେଶ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ସୀମା ବାଣ୍ଟି ନାହାଁନ୍ତି— ୧.
ନାଗାଲାଣ୍ଡ ୨। ମଣିପୁର 3। ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ 4। ସିକ୍କିମ୍ |
● ମ୍ୟାକମୋହନ ରେଖା ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶରେ ଭାରତ ଏବଂ ଚୀନକୁ ବିଭାଜିତ କରେ।
● ସିକିମରେ ନେପାଳ, ଭୁଟାନ ଏବଂ ଚୀନ ସହିତ ସୀମା ବାଣ୍ଟିଥିବା ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ।
● ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବରକୁ ଏମରାଲ୍ଡ ଦ୍ୱୀପ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
● ସତରଟି ରାଜ୍ୟ ପଡ଼ୋଶୀ ରାଜ୍ୟ ସହିତ ସୀମା ବାଣ୍ଟନ୍ତି।
ଦେଶଗୁଡ଼ିକ।



● ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ୟକ ରାଜ୍ୟ (8) ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ସହିତ ସୀମାବଦ୍ଧ,
ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ, ହରିୟାଣା, ରାଜସ୍ଥାନ, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ, ଛତିଶଗଡ,
ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଏବଂ ବିହାର।
● 82°30' ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାକୁ ମାନକ ମେରିଡିଆନ୍ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ ଯାହା ଅତିକ୍ରମ କରେ
ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ମିର୍ଜାପୁର ଦେଇ |
● ଭାରତୀୟ ମାନକ ସମୟ (IST) 5 ଘଣ୍ଟା 30 ମିନିଟ୍ ଆଗୁଆ
ଗ୍ରୀନୱିଚ୍ ସମୟ (GMT)।
● ଭାରତୀୟ ମାନକ ମେରିଡିଆନ୍ ୟୁପି, ଏମ୍ପି, ଛତିଶଗଡ଼, ଓଡ଼ିଶା ଦେଇ ଯାଏ।
ଏବଂ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ।
ମୁଖ୍ୟ ଚ୍ୟାନେଲଗୁଡ଼ିକ
୧. ମହାନ ଚ୍ୟାନେଲ ଇନ୍ଦିରା ପଏଣ୍ଟ ଏବଂ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ
୨. ୮° ଚାନେଲ୍ ମାଲଦିଭ୍ ଏବଂ ମିନିକୟ
୩. ୯° ଚ୍ୟାନେଲ ମିନିକୟ ଏବଂ ଲାକ୍ଷାଦ୍ୱୀପ
୪. ୧୦° ଚ୍ୟାନେଲ୍ ଲିଟିଲ୍ ଆଣ୍ଡମାନ୍ ଏବଂ କାର୍ ନିକୋବର
୫. ପାଲକ୍ ପ୍ରଣାଳୀ, ମନ୍ନାର ଉପସାଗର ଏବଂ ବଙ୍ଗୋପସାଗର।
ପ୍ରମୁଖ ଭୌତିକ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡ଼ିକ
୧. ହିମାଳୟ ପର୍ବତ ଶୃଙ୍ଖଳ
୨. ଉତ୍ତର ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ - (କ) ମହାନ ବିମାନ, (ଖ) ଥର ମରୁଭୂମି
3. ମହାନ ଉପଦ୍ୱୀପ ମାଳଭୂମି - (କ) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉଚ୍ଚଭୂମି, (ଖ) ଉପଦ୍ୱୀପ
ମାଳଭୂମି (ଗ) ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ସମତଳ ଭୂମି
ହିମାଳୟ ପର୍ବତ ଶୃଙ୍ଖଳା
ଟ୍ରାନ୍ସ ହିମାଳୟ :
● ହିମାଳୟ ପାର୍ଶ୍ଵ ଭାଗ ୟୁରେସିଆନ୍ ପ୍ଲେଟର ଏକ ଅଂଶ। ଏହାକୁ ଟେଥିସ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
ହିମାଳୟ। ପାମିର ନଟ୍ "ବିଶ୍ୱର ଛାତ" ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା। ଏହିଠାରୁ,
କୁନଲୁନ୍ ତିବ୍ଦତ ଭିତରକୁ ଦୌଡ଼ିଗଲେ।
● କାରାକୋରମ୍ କାଶ୍ମୀରରେ ପ୍ରବେଶ କରେ। କାରାକୋରମ୍ ପାସ୍ କାରାକୋରମ୍ ରେ ଅବସ୍ଥିତ।
ପରିସର।
● ବାଲ୍ଟୋରୋ ଏବଂ ସିଆଚିନ୍ ଏହି ପର୍ବତମାଳାର ହିମବାହ।
● ଟ୍ରାନ୍ସ ହିମାଳୟାସ୍ ଶୁଟୁର ଜୋନ୍ ସହିତ ମହାନ ହିମାଳୟାସ୍ ଠାରୁ ନିଜକୁ ପୃଥକ କରେ।
● K2 (ଗଡୱିନ୍ ଅଷ୍ଟେନ୍) ହେଉଛି ଟ୍ରାନ୍ସ ହିମାଳୟ (କାରାକୋରମ୍)ର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶିଖର।
ପରିସର) ଯାହାର ପରିସର 8611 ମିଟର।
ଗ୍ରେଟର ହିମାଳୟ ଏହାକୁ ହିମାଦ୍ରି କୁହାଯାଏ।
● ମାଉଣ୍ଟ ଏଭରେଷ୍ଟ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ।
● ମାଉଣ୍ଟ ଏଭରେଷ୍ଟ ନେପାଳରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଏହାକୁ ନେପାଳରେ ସାଗରମାଥା କୁହାଯାଏ। ଏହା
ଉଚ୍ଚତା 8848 ମିଟର।



● ତିବ୍ବତୀୟମାନେ ଏହାକୁ ଚାମଲୁଙ୍ଗମା ବୋଲି କୁହନ୍ତି।
● କାଞ୍ଚନଜଙ୍ଘା ହେଉଛି ବୃହତ୍ ହିମାଳୟର ଦ୍ୱିତୀୟ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ।
କାଞ୍ଚନଜଙ୍ଘା ସିକିମରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ନାମଚାବର୍ୱ ହେଉଛି ପୂର୍ବ ଦିଗରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଶିଖର ଯାହା ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ରକୁ ଅଣଦେଖା କରେ।
ଯେଉଁଠାରେ ଏହି ପରିସର ହଠାତ୍ ପରିବର୍ତ୍ତନ ନେଇ ଦକ୍ଷିଣ ଆଡକୁ ମୋଡ଼ ନେଇ ପ୍ରବେଶ କରେ
ଭାରତ । ନାମଚାବର୍ୱା ତିବ୍ଦତ (ଚୀନ୍)ରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
● ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ଅନେକ ଘାଟି ରହିଛି ଯେପରିକି ବାରା ଘାଟି, ଲାପଚା, ଶିପକିଲା,
ଥାଙ୍ଗଲା, ନିଫିଲା, ନାଥୁଲା।
● ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ-ତିବ୍ଦତ ରାସ୍ତା ଯାହା ଶିମଲାକୁ ଗ୍ୟାଙ୍ଗଟକ ସହିତ ଯୋଡେ, ଏହା ଦେଇ ଯାଏ
ସତଲୁଜ୍ ଉପତ୍ୟକାର 'ସିପକିଲା ପାସ୍'।
● ମୁଖ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପୃଷ୍ଠ ସହିତ ମହାନ ହିମାଳୟ ମଧ୍ୟ ହିମାଳୟଠାରୁ ପୃଥକ।
● ମହାନ ହିମାଳୟ ପର୍ବତମାଳାରେ ସବୁଠାରୁ ଉଚ୍ଚ ମୁଣ୍ଡ ରହିଛି
ବିଶ୍ୱ ।
● ଅଧିକାଂଶ ଶିଖର ସବୁଦିନ ପାଇଁ ବରଫ ତଳେ ରହିଥାଏ।
● ବୃହତ୍ତର ହିମାଳୟରେ, ତୁଷାର ରେଖା ଦକ୍ଷିଣର ନିମ୍ନ ଉଚ୍ଚତାରେ ଅଛି
ଦକ୍ଷିଣ ଢାଲଗୁଡ଼ିକ ଅଧିକ ଖଡିଆଳ ହୋଇଥିବାରୁ ଉତ୍ତର ଢାଲ ଅପେକ୍ଷା ଢାଲ
ଏବଂ ଅଧିକ ବର୍ଷା ହୋଇଥିଲା।
ମଧ୍ୟ ହିମାଳୟ (କମ୍ ହିମାଳୟ କିମ୍ବା ହିମାଚଳ)
● ମହାନ ହିମାଳୟର ଦକ୍ଷିଣରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ପର୍ବତ ଏବଂ ଉପତ୍ୟକା ସବୁ ଦିଗରେ ଅବସ୍ଥିତ।
ଏହାର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିସରଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି; ଧ ha ଲାଧର, ପିରପଞ୍ଜଲ, ନୟାଗା-ତିବା, ମୁସୁରୀ |
● ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପାହାଡ଼ ଷ୍ଟେସନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି: ଧର୍ମଶାଳା, ଡାଲହାଉସି, ସିମଲା, ମସୁରୀ,
ନ ain ନିତାଲ, ଡାର୍ଜେଲିଙ୍ଗ୍, ଚକ୍ରଟା, ଆଲମୋରା, ଛାଇଲ୍, ରାଣୀଖେଟ୍ |
ଶିବାଲିକ୍ :
● ହିମାଳୟର ଦକ୍ଷିଣ ଅଧିକାଂଶ ପର୍ବତମାଳାକୁ ଶିବାଲିକ୍ କୁହାଯାଏ।
● ଶିବାଳିକ ନଦୀର ଅସଂଗଠିତ ଜମାରୁ ତିଆରି।
● ଶିବାଳିକମାନେ ଭୂମିକମ୍ପ ଏବଂ ଭୂମିସ୍ଖଳନର ଶିକାର ହୁଅନ୍ତି।
● ଏହା ହେଉଛି ବାହ୍ୟ ହିମାଳୟ।
● ଏହାକୁ ଉପ-ହିମାଳୟ କୁହାଯାଏ।
● ଶିବାଲିକକୁ ଜମ୍ମୁରେ ଜମ୍ମୁ ପାହାଡ଼ ଏବଂ ଡାଫଲା, ମିଶିମି, ଆବୋର, ରେ ଜଣାଶୁଣା।
ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ। ଏହା ସବୁଠାରୁ ନୂତନ ପର୍ବତମାଳାର ପରିସର।
ଭାରତର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଶିଖର
ଭାରତର ହିମାଳୟର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ: କାଞ୍ଚନଜଙ୍ଘା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପର୍ବତ ଶୃଙ୍ଗ
ଭାରତରେ : K2 କିମ୍ବା ଗଡୱିନ୍ ଅଷ୍ଟେନ୍ ଆରାବଲିର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶିଖର : ଗୁରୁଶିଖର
ପଶ୍ଚିମଘାଟର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ : ଅନାଇମୁଡି ନୀଳଗିରିର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ :
ଡୋଡାବେଟା ପୂର୍ବଘାଟର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ: ମହେନ୍ଦ୍ରଗିରି ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ



ରାଜମହଲ ପାହାଡ: ପରାସନାଥ ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବରର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶିଖର: ସାଡଲ |
ଶିଖର
ଉତ୍ତର ଭାରତୀୟ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ
● ମହାନ ଉତ୍ତର ଭାରତୀୟ ସମତଳ ଭୂମି ଉପଦ୍ୱୀପର ଉତ୍ତରରେ ଏବଂ
ହିମାଳୟର ଦକ୍ଷିଣରେ।
● ଗଙ୍ଗା ମୁହାଣ ଏବଂ ନଦୀ ମଧ୍ୟରେ 3200 କିଲୋମିଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ ବ୍ୟାପିଛି।
ସିନ୍ଧୁ, ପର୍ବତମାଳାର ପାଦଦେଶ ସହିତ, ଯାହାର ପ୍ରସ୍ଥ 150 ରୁ
୩୦୦ କିମି।
● ସମତଳ ଭୂମିଟି ଆସାମରେ ସବୁଠାରୁ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଏହାର ପ୍ରସ୍ଥ 90 ଏବଂ
୧୦୦ କିଲୋମିଟର। ଏହା ରାଜମହଲ ପାହାଡ଼ ନିକଟରେ ୧୬୦ କିଲୋମିଟର ଓସାର ଏବଂ ୨୮୦ କିଲୋମିଟର ନିକଟରେ
ଆଲ୍ଲାହାବାଦ।
● ପଡ଼ିଥିବା ଡିପ୍ରେସନର ପୂରଣ ଫଳରେ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା
ର ନିକ୍ଷେପଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଉପଦ୍ୱୀପ ଏବଂ ହିମାଳୟ ମଧ୍ୟରେ
ହିମାଳୟ ଏବଂ ଉପଦ୍ୱୀପ ନଦୀ।
● ସାଧାରଣତଃ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଚାରିଟି ବିଭାଗ ନେଇ ଗଠିତ ବୋଲି ମାନ୍ୟତା ଦିଆଯାଇଛି
ପୃଷ୍ଠ ରିଲିଫ୍‌ରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ। ଏହି ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି:
(i) ଭବର (ii) ତେରାଇ (iii) ଭାଙ୍ଗର ଏବଂ (iv) ଖାଦର |
● ଭାବର ହେଉଛି ପୂର୍ବ-ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରେ 8-16 କିଲୋମିଟର ଚଉଡାର ଏକ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ କ୍ଷେତ୍ର।
ଶିବାଲିକ ପର୍ବତମାଳାର ପାଦଦେଶରେ। ହିମାଳୟ ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କର ପଚରା ଜମି ରଖେ
ପାହାଡ଼ ପାଦଦେଶରେ ପଳମୁଖୀ ପଙ୍ଖା ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି। ପଥର ଏବଂ ପଥରଯୁକ୍ତ ପଙ୍ଖା
ଅକ୍ରମିତ ଅବଶେଷ ଏକତ୍ର ମିଶି ଭାବର ବଳୟ ସୃଷ୍ଟି କରେ।
● ଭାବର ଜୋନ୍ ପଥରରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଏଥିରେ ଛିଦ୍ରଯୁକ୍ତ ଶଯ୍ୟା ଅଛି।
ଛିଦ୍ରତା ଏତେ ଅଧିକ ଯେ ସମସ୍ତ ସ୍ରୋତ ଭାବରରେ ନିଜକୁ ହଜାଇ ଦିଏ।
● ତରାଇ ଭାବରର ଦକ୍ଷିଣରେ ଏକ ଜଳାଭୂମି ଅଞ୍ଚଳ ଯାହା ପୁନର୍ବାର ଉଦୟ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ।
ଭାବର ଅଞ୍ଚଳର ଭୂତଳ ଜଳସ୍ରୋତ। ଏହି ଜଳସ୍ରୋତଗୁଡ଼ିକ ବିଶାଳ ଅଞ୍ଚଳକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତି
ନଦୀ କୂଳରେ ଅତ୍ୟଧିକ ଓଦା ଥିବା ଜଳାଭୂମିରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତୁ।
● ଭଙ୍ଗାର ପୁରୁଣା ପଙ୍କ ଜମା ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ଉଚ୍ଚଭୂମିକୁ ବୁଝାଏ।
ନଦୀ ଗର୍ଭରେ। ଏହା ବନ୍ୟା ସମତଳ ଉପରେ ଥିବା ଜଳାକୃତି ଟେରାସ୍, ପ୍ରାୟତଃ ଗର୍ଭିତ
ଯାହା କାଙ୍କାର ନାମରେ ପରିଚିତ ଚୁନାଯୁକ୍ତ ସାନ୍ଦ୍ରତା ସହିତ।
● ଖାଦର ନଦୀ ନୂତନ ପବନରେ ଗଠିତ ଏବଂ ବନ୍ୟା ସମତଳ ଭୂମି ଗଠନ କରେ।
ନଦୀ କୂଳରେ। ଏହା ନୂତନ ଡିଟ୍ରିଟସ୍ ଜମା ହୋଇ ଗଠିତ ଏକ ନିମ୍ନଭୂମି
ପ୍ରତିବର୍ଷ ବନ୍ୟା ସମୟରେ ନଦୀ ଗର୍ଭରେ ପଙ୍କ ଜମି ରହିଥାଏ।
● ଉତ୍ତର ଭାରତର ମହାନ ଭାରତୀୟ ସମତଳଭୂମିକୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରିବ।
ଚାରୋଟି ପ୍ରମୁଖ ଅଞ୍ଚଳ।
(i) ରାଜସ୍ଥାନ କିମ୍ବା ପଶ୍ଚିମ ସମତଳ ଭୂମି (ii) ପଞ୍ଜାବ-ହରିଆଣା ସମତଳ ଭୂମି (iii)
ଗଙ୍ଗା ସମତଳ ଭୂମି (iv) ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ସମତଳ ଭୂମି



● ରାଜସ୍ଥାନ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ : ଥର କିମ୍ବା ମାରୁସ୍ତାଲିକୁ ନେଇ ଗଠିତ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ, ଏବଂ
ରାଜସ୍ଥାନର ଶୁଷ୍କ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ। ଏହି ମରୁଭୂମି ଦେଇ ପ୍ରବାହିତ ଏକମାତ୍ର ନଦୀ ହେଉଛି ଲୁନି।
ଅଞ୍ଚଳ। ଲୁନି ଅବବାହିକାର ଉତ୍ତରରେ, ଏକ ବଡ଼ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ କ୍ଷେତ୍ର ଅଛି।
ପୂର୍ବ ଥର ମରୁଭୂମିରେ ଅନେକ ଲୁଣିଆ ହ୍ରଦ ଅଛି ଯେପରିକି ସାମ୍ଭର, ଡିଡୱାନା,
ଦେଗାନା, ସରଗୋଲ, ଖାଟୁ ଇତ୍ୟାଦି ସମ୍ୱର ହେଉଛି ଭାରତର ସବୁଠାରୁ ବଡ ଲୁଣ ହ୍ରଦ |
● ପଞ୍ଜାବ ହରିୟାଣା ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ : ସମତଳର ଏହି ଅଂଶ
ପାଞ୍ଚଟି ନଦୀ (ସତଲୁଜ, ରବି, ଚେନାବ, ଝେଲମ ଏବଂ ବ୍ୟାସ) ଦ୍ୱାରା ଆଗତ ଜଳଭଣ୍ଡାର ଏବଂ
ପଞ୍ଜାବ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା। ଏହା ମୁଖ୍ୟତଃ ଦୋଆବ (ଇଣ୍ଟରଫ୍ଲୁଭ୍) - ଭୂମିରୁ ଗଠିତ।
ଦୁଇଟି ନଦୀ ମଧ୍ୟରେ ।
● ଏହି ସମତଳ ଭୂମିରେ ଥିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଦୋଆବଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି :-1. ବିଷ୍ଟ - ଜଳନ୍ଧର ଦୋଆବ ମଧ୍ୟରେ
ବ୍ୟାସ ଏବଂ ସତଲୁଜ।
୨. ବ୍ୟାସ ଏବଂ ରବି ମଧ୍ୟରେ ବାରି ଦୋଆବ।
୩. ରବି ଏବଂ ଚେନାବ ମଧ୍ୟରେ ରେଚନା ଦୋଆବ।
୪. ଚେନାବ ଏବଂ ଝେଲମ ମଧ୍ୟରେ ଚାଜ ଦୋଆବ।
୫. ଝେଲମ୍, ଚେନାବ ଏବଂ ସିନ୍ଧୁ ନଦୀ ମଧ୍ୟରେ ସିନ୍ଦସାଗର ଦୋଆବ।
● ଗଙ୍ଗା ଭୂମି : ଏହି ଭୂମି ପଞ୍ଜାବ-ହରିଆଣା ଭୂମି ମଧ୍ୟରେ
ସୁନ୍ଦରବନ୍ସ ଡେଲଟା ଅଞ୍ଚଳ | ଯମୁନା, ଗୋମତି, ଘାଗରା ସହିତ ଗଙ୍ଗା,
ଗଣ୍ଡକ ଏବଂ କୋଶୀ ଏହାକୁ ନିର୍ମାଣ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ପଙ୍କ ଜମା କରିଛନ୍ତି
ଉର୍ବର ଏବଂ ଘନ ଜନବସତି ବିଶିଷ୍ଟ ଅଞ୍ଚଳ।
● ଏହି ସମତଳ ଭୂମିରେ ଥିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଦୋଆବଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି :
(i) ଗଙ୍ଗା-ଯମୁନା ଦୋବ (ii) ଗଙ୍ଗା-ଘାଗ୍ରା ଦୋବ |
(iii) ଘାଗ୍ରା-ଗାନ୍ଧକ (iv) ଗାନ୍ଧକ-କୋସି ଦୋବ (ମିଥିଲା ସମତଳ)
● ଗଙ୍ଗା ଭୂମି ଆହୁରି ବିଭକ୍ତ, ଉପର ଗଙ୍ଗା ଭୂମି, ମଧ୍ୟ ଗଙ୍ଗା
ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ, ଏବଂ ନିମ୍ନ ଗଙ୍ଗା ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ।
● ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ସମତଳ ଭୂମି : ଏହା ଏକ କ୍ରମାଗତ ସମତଳ ଭୂମି ଯାହା ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ,
ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ଏବଂ ଏହାର ଶାଖା ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ନିଷ୍କାସନ କାର୍ଯ୍ୟ। ଏହା ଦ୍ୱାରା ଘେରି ରହିଛି
ପୁରଭାନଚାଲ ପାହାଡ, ପଟକାଇ ବମ୍, ପୂର୍ବରେ ନାଗା ପାହାଡ, ଗାରୋ-ଖାସି-ଜ aint ନଟିଆ,
ଦକ୍ଷିଣରେ ମିକିର ପାହାଡ଼ ଏବଂ ମେଘାଳୟ ମାଳଭୂମି। ଅନେକ ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜରେ
ମଝିରେ ମାଟି ଜମା ହେବା ଯୋଗୁଁ ଉତ୍ପତ୍ତି ହୋଇଥିଲା
ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ।
'ମାଜୁଲି' ହେଉଛି ଏପରି ଏକ ଦ୍ୱୀପ ଯାହା ଆସାମରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଏହା ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ନଦୀକୂଳିଆ ଦ୍ୱୀପ
ଦୁନିଆ ।

ପେନିସୁଲାର୍ ପ୍ଲାଟୁଏ ଏହା ଗୋଣ୍ଡଭାନା ଜମିର ଏକ ଅଂଶ | ତ୍ରିକୋଣୀୟ
ଆକୃତିରେ। ବୟସରେ ଆର୍କିଅନ୍। ଏହା କେବଳ ଭାରତରେ ନୁହେଁ ବରଂ ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ପୁରୁଣା ମାଳଭୂମି।
ବିଶ୍ୱ। ହାରାହାରି ଉଚ୍ଚତା 600-900 ମିଟର।



● ଏହାର ଢାଲ ଉତ୍ତର ଏବଂ ପୂର୍ବ ପାର୍ଶ୍ୱକୁ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଅଂଶରେ ପଶ୍ଚିମରୁ
ପୂର୍ବ । ଏହା ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ : (i) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଭୂମି, (ii) ଡେକାନ୍ ମାଳଭୂମି ।
ଉପଦ୍ୱୀପୀୟ ମାଳଭୂମି

କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉଚ୍ଚଭୂମି ଡେକାନ୍ ମାଳଭୂମି
1। ଅରଭାଲୀ ପରିସର 1। ସତପୁରା ପରିସର |
୨. ପୂର୍ବ ରାଜସ୍ଥାନର ଉଚ୍ଚଭୂମି ୨. ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ମାଳଭୂମି
୩. ମାଲୱା ମାଳଭୂମି ୩. ମହାନଦୀ ଅବବାହିକା
୪. ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ ମାଳଭୂମି ୪. ଦଣ୍ଡକାରଣ୍ୟ
5। ବିନ୍ଦୁଚାଲ ଏବଂ ବାଗେଲଖଣ୍ଡ 5। ତେଲେଙ୍ଗାନା ମାଳଭୂମି |
ମାଳଭୂମି
୬. ଛୋଟନାଗପୁର ମାଳଭୂମି ୬. ତାମିଲନାଡୁ ମାଳଭୂମି
୭. ମେଘାଳୟ ମାଳଭୂମି ୭. ପଶ୍ଚିମଘାଟ

୮. ପୂର୍ବଘାଟ

ଆରାଭାଲି ଅଞ୍ଚଳ ଏହା ଏକ ଫୋଲ୍ଡ ପର୍ବତ। ଏହା ଏକ ଅବଶିଷ୍ଟ ପର୍ବତମାଳ।
ଏହା ହିମାଳୟ ଅପେକ୍ଷା ପୁରୁଣା। ଉତ୍ତର ତୁଳନାରେ ଦକ୍ଷିଣରେ ପ୍ରଶସ୍ତ।
● ଦକ୍ଷିଣରୁ ଉତ୍ତରକୁ ଉଚ୍ଚତା ହ୍ରାସ ପାଉଛି। ଗୁରୁଶିଖର ହେଉଛନ୍ତି
ଆରାବଲ୍ଲୀର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ। ଗୁରୁଶିଖର ରାଜସ୍ଥାନର ମାଉଣ୍ଟ ଆବୁ ନିକଟରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ଦିଲ୍ଲୀ ପର୍ବତରୁ ଅହମ୍ମଦାବାଦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ। ଆରାବଲ୍ଲୀ ଗଙ୍ଗା ଜଳ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
ବିଭାଜନ। ନାକ୍କି ହ୍ରଦ ମାଉଣ୍ଟ ଆବୁରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଏହା ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁତ ପ୍ରସିଦ୍ଧ।
ମାଲୱା ପଠାଣ
● ଆରାବଲିସ୍ ଏବଂ ବିନ୍ଧ୍ୟନ୍ ପର୍ବତମାଳାର ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଏହା ଗଳି ଦ୍ୱାରା ବହୁତ ପ୍ରଭାବିତ।
କ୍ଷୟ।
● ଏହି ମାଳଭୂମିରେ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ସମତଳ ଭୂମି ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ।
● ଏହି ମାଳଭୂମିର ଉତ୍ତରରେ ଗ୍ୱାଲିୟର ପାହାଡ଼ଗୁଡ଼ିକ ଅବସ୍ଥିତ।
● ଚମ୍ବଲ ଏବଂ ଏହାର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଏହି ମାଳଭୂମିର ଉତ୍ତରକୁ
ନଦୀକୂଳ।
ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ- ବାଗେଲଖଣ୍ଡ-ଭିନ୍ଦିଚାଲ୍ |
● ମାଲୱା ମାଳଭୂମିର ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ପାର୍ଶ୍ୱକୁ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ କୁହାଯାଏ ଏବଂ
ବାଘେଲଖଣ୍ଡ ।
● ଚମ୍ବଲ ଏବଂ ଯମୁନା ନଦୀ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡରେ ଏକ ଖରାପ ଭୂମି ସୃଷ୍ଟି କରିଛି।
● ଧୁଆଁଧାର ଜଳପ୍ରପାତ ଜବଲପୁରରେ ଅଛି।



ମେଘାଳୟ ମାଳଭୂମି ଏହା ଉପଦ୍ୱୀପର ମାଳଭୂମିର ଏକ ବାହାର ପାର୍ଶ୍ୱ।
● ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିସର ଏବଂ ଶିଖର:
1। ଡଫଲା, ମିରୀ ଅବୋର ଏବଂ ମିଶ୍ର - ପୂର୍ବ ହିମାଳୟ |
୨। ପାଟ୍କାଇ, ନାଗା, ମିଜୋ, ବାରିଲ୍, ରେଙ୍ଗମା, ମିକିର - ପୂର୍ବ ପାର୍ଶ୍ୱ |
3। ଗାରୋ, ଖାସି, ଜ aint ନଟିଆ - ମେଘାଳୟ ମାଳଭୂମି |
● ହ୍ରଦ — ମଣିପୁରରେ ଭାସମାନ ଦ୍ୱୀପ ସହିତ ଲୋକଟାକ୍।
● ମାଇନସିନରାମରେ ସର୍ବାଧିକ ବର୍ଷା ହୁଏ।
● ପାର୍କ - ନାମଡାଫା, କିବୁଲ ଲାମଜାଓ, ଡମ୍ପା, ନୋରକ୍ରେକ |
ସତପୁରା ରେଞ୍ଜ
● ସାତପୁରା ହେଉଛି ପାହାଡ଼ୀ ପର୍ବତ।
● ମହାଦେଓ ପାହାଡ଼ଗୁଡ଼ିକ ସବୁଠାରୁ ଉଚ୍ଚ ଅଂଶ ଗଠନ କରନ୍ତି।
● ଧୂପଗଡ ହେଉଛି ସତ୍ୟପୁରର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶିଖର | ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପଞ୍ଚମାରହି ନିକଟରେ |
ପ୍ରଦେଶ।
ପଶ୍ଚିମ ଘାଟ
● ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣକୁ ପ୍ରାୟ ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବରେ ଏକ ନିରନ୍ତର ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତୁ
ଆରବ ସାଗର ।
● ୧୬୦୦ କିଲୋମିଟର ଲମ୍ବରେ ବିସ୍ତାରିତ।
● ସାଧାରଣ ଉଚ୍ଚତା 900 - 1200 ମିଟର ଏବଂ ପ୍ରସ୍ଥ 50-80 କିଲୋମିଟର। ଏହା ଏକ ଭାବରେ ଠିଆ ହୋଇଛି
କାନ୍ଥ। ଘାଟି ଦେଇ ପାର ହୋଇପାରିବ। ଏହା ଦକ୍ଷିଣ-ପଶ୍ଚିମକୁ ଭୂଲମ୍ବ ଭାବରେ ଅବସ୍ଥିତ।
ମୌସୁମୀ । ଏହା ଅନେକ ବଡ଼ ନଦୀର ଉତ୍ପତ୍ତି । ଏହାକୁ ସହ୍ୟାଦ୍ରି ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣାଟକ, ତାମିଲନାଡୁର ନୀଳଗିରି |
● ନୀଳଗିରି ହେଉଛି ପଶ୍ଚିମଘାଟ ଏବଂ ପୂର୍ବଘାଟର ମିଳନ ସ୍ଥାନ।
● ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣକୁ ପଶ୍ଚିମଘାଟର ପାହାଡ଼ - କାଲସୁବାଇ - ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର
- ମହାବାଲେଶ୍ୱର - ବାବାବୁଦାନ - ନୀଳଗିରିସ୍ - ଅନ୍ନାମଲାଇ - ପାଲାନି -
କଞ୍ଚାଲଙ୍କା।
● ଡୋଡା ବେଟା (୨୬୩୭) ହେଉଛି ନୀଳଗିରିର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ।
● ଉଦଗମଣ୍ଡଲମ୍ (ଉଟି) ତାମିଲନାଡୁର ନୀଳଗିରିରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏକ ପାହାଡ଼ୀ ଷ୍ଟେସନ।
● ଅନାଇ ମୁଡି ହେଉଛି ପଶ୍ଚିମଘାଟର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶିଖର।
● ଅନାଇ ମୁଡି ଆନ୍ନାମଲାଇ ପାହାଡ଼ରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଏହା କେରଳର ଜଳପ୍ରପାତ।
● ତାମିଲନାଡୁର ପଲାନି ପାହାଡ଼ରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ପାହାଡ଼ ଷ୍ଟେସନ କୋଡାଇକାନାଲ ଅବସ୍ଥିତ।
ପ୍ୟାରୀ ହ୍ରଦ ପାଲାନି ପାହାଡରେ ଅବସ୍ଥିତ |
● ପଶ୍ଚିମଘାଟ ପର୍ବତମାଳାକୁ ଦୁଇଟି ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି ଯାହାର ନାମ ହେଉଛି - ଉତ୍ତର ସହ୍ୟାଦ୍ରି ଏବଂ
ଦକ୍ଷିଣ ସହ୍ୟାଦ୍ରି ।
● ପଶ୍ଚିମଘାଟ ପର୍ବତମାଳାର ଜଳ ବିଭାଜନ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
ପୂର୍ବ ଘାଟ



● ପୂର୍ବଘାଟ ପର୍ବତମାଳାର ଏକ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ରେଖା ପୂର୍ବ ଉପକୂଳ ସହିତ ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବରେ ଗଠନ କରେ।
● ସାଧାରଣ ଉଚ୍ଚତା 600 ମିଟର।
● ଉତ୍ତରରେ ପ୍ରସ୍ଥ ୧୯୦ କିମି ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣରେ ୭୫ କିମି।
● ଏହାର ପ୍ରସ୍ଥ ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣକୁ ହ୍ରାସ ପାଏ କାରଣ ଉପଦ୍ୱୀପ ମାଳଭୂମି
ତ୍ରିଭୁଜ ହେଉଛି ଆକାର।
● ମହେନ୍ଦ୍ରଗିରି ହେଉଛି ଓଡ଼ିଶାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶୃଙ୍ଗ। ଏହାକୁ ବିଭିନ୍ନ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା
ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ନାମ -
୧. ଗୋଦାବରୀର ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ଥିବା ଉତ୍ତର ସର୍କର୍ସ
ଗୋଦାବରୀ ଏବଂ ପାଲାର ନଦୀ ମଧ୍ୟରେ ପାଲକୋଣ୍ଡା ଏବଂ ନାଲାମାଲା |
ତାମିଲନାଡୁ ପାହାଡ ଭାବରେ ଶେଭାରୋଇ ଏବଂ ଜାଭାଡି |
North ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପାହାଡ - ନାଲାମାଲା - ଏରାଲମାଲା - ଭେଲିକୋଣ୍ଡା -
ପାଲକୋଣ୍ଡା - ଜାଭାଡି - ଶେଭାରୋଇ |
ପଶ୍ଚିମ ତଟ ସମତଳଭୂମି
● ଗୁଜୁରାଟରୁ କେରଳ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତାର କରନ୍ତୁ।
● ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା —
୧. ଗୁଜୁରାଟ ଏବଂ ଗୋଆର କୋଙ୍କଣ
୨. କର୍ଣ୍ଣାଟକର କାନାରା।
୩. କେରଳର ମାଲାବାର।
● ଦକ୍ଷିଣରେ ସମତଳ ଭୂମି ପ୍ରଶସ୍ତ ଏବଂ ଉତ୍ତରରେ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ।
● କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଉପକୂଳରେ ଥିବା ଗରସୋପା ଜଳପ୍ରପାତ (ଯୋଗ ଜଳପ୍ରପାତ) ଭାରତରେ ସବୁଠାରୁ ଉଚ୍ଚ।
● କେରଳରେ, ଉପକୂଳରେ ଲାଗୁନ୍ ନାମକ ଲୁଣିଆ ପାଣି ହ୍ରଦ ଅଛି।
● ଅଷ୍ଟମୁଡି ଏବଂ ଭେମ୍ବନାଡ ଏଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହ୍ରଦ।
ପୂର୍ବ ତଟ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ
● ବଙ୍ଗୋପସାଗର ସହିତ ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଷ୍ଟ୍ରିପ୍ ସମୁଦ୍ର ତୁଳନାରେ ପ୍ରଶସ୍ତ।
ପଶ୍ଚିମ ଉପକୂଳ ।
● ଓଡ଼ିଶାରେ ଉତ୍କଳ ସମତଳ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
● ଚିଲକା ଲାଗୁନ୍ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● କୋଲେରୁ ହ୍ରଦ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶରେ ଅବସ୍ଥିତ |
● ପୁଲିକାଟ ହ୍ରଦ ଏଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ଦକ୍ଷିଣରେ ତାମିଲନାଡୁରେ କୋରୋମଣ୍ଡଳ ଉପକୂଳ ଅବସ୍ଥିତ।
● ଏହି ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳର ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ଲମ୍ବା ଏବଂ କମ୍ ଇରୋସିନ୍।
● ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ଡେଲ୍ଟା ଗଠନ କରନ୍ତି।
● ପୂର୍ବ ତଟ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳ ତୁଳନାରେ ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକ କମ୍।
ଲକ୍ଷଦ୍ୱୀପ ଦ୍ୱୀପ
● 8° ଉତ୍ତର — 12° ଉତ୍ତର ରୁ ବିସ୍ତାର କରନ୍ତୁ।



● 30 ଟି ଛୋଟ ଦ୍ୱୀପ ସମୂହକୁ ନେଇ ଗଠିତ, ଯେଉଁଥିରୁ କେବଳ 10 ଟି ଜନବସତିପୂର୍ଣ୍ଣ।
● ଜନସଂଖ୍ୟାରେ କେରଳର ମୋପିଲି ଅଛନ୍ତି।
● କିଛି ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜକୁ ଘୋଡା ନାଲ ଆକୃତିର ହୋଇଥିବାରୁ ଆଟୋଲ କୁହାଯାଏ।
● ମିନିକୟ ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ ଦକ୍ଷିଣରେ ଅବସ୍ଥିତ, ଏହା ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଦ୍ୱୀପ
ଲଖାଦିୱପ୍ ।
ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ
● 6°39' ଉତ୍ତରରୁ 13°34' ଉତ୍ତର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତାର କରନ୍ତୁ।
● ଦୁଇଟି ଗୋଷ୍ଠୀ ନେଇ ଗଠିତ — ଆଣ୍ଡମାନ ଗ୍ରୁପ୍ ଏବଂ ନିକୋବର ଗ୍ରୁପ୍।
● ସେମାନେ ଆରାକାନୟୋମା (ମ୍ୟାନମାର)ର ଜଳମଗ୍ନ ଅଂଶ। ଏହା ଏକ ପର୍ବତ।
ପରିସର।
● 10° ଚ୍ୟାନେଲ୍ ଆଣ୍ଡମାନକୁ ନିକୋବରରୁ ପୃଥକ କରେ।
● ଡଙ୍କନ୍ ପାସେଜ୍ ଦ୍ୱାରା ଲିଟିଲ୍ ଆଣ୍ଡମ୍ୟାନ୍ ଗ୍ରେଟ୍ ଆଣ୍ଡମ୍ୟାନ୍ ଠାରୁ ଭିନ୍ନ।
● ଗ୍ରେଟ୍ ନିକୋବର ହେଉଛି ଏହି ଗୋଷ୍ଠୀର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଦ୍ୱୀପ।
● ସାଡଲ୍ ପିକ୍ ହେଉଛି ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶିଖର ଯାହା ଏଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ
ଉତ୍ତର ଆଣ୍ଡାମାନ।
● ଭାରତର ଏକମାତ୍ର ସକ୍ରିୟ ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ ଶୂନ୍ୟ ଦ୍ୱୀପ ଏଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ।
ମଧ୍ୟ ଆଣ୍ଡାମାନର ପୂର୍ବରେ।
● ଜନଜାତି: ଅଙ୍ଗେଜ୍, ସେଣ୍ଟେଲିସ୍, ଜାରୱାସ୍, ଶମ୍ପେନ୍ସ |
ଜଳବାୟୁ
● ଭାରତର ଜଳବାୟୁକୁ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ମୌସୁମୀ ବାୟୁ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇପାରେ।
ଜଳବାୟୁ ।
● ଆରବିକ ଶବ୍ଦ 'ମୌସମ' ରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ମୌସୁମୀ ଏକ ଋତୁକାଳୀନ ଶବ୍ଦକୁ ବୁଝାଏ
ବର୍ଷସାରା ପବନ ଦିଗରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ।
● ମୌସୁମୀ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦକ୍ଷିଣର ବାକି ଅଂଶ ସହିତ ଭାରତର ଏକତାକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଏ-
ପୂର୍ବ ଏସିଆ ଅଞ୍ଚଳ।
● ପାଣିପାଗ ବିଜ୍ଞାନୀମାନେ ସାଧାରଣତଃ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଚାରୋଟି ଋତୁକୁ ଚିହ୍ନିପାରନ୍ତି:-(i) ଗରମ
ପାଗ ଋତୁ, (ii) ଥଣ୍ଡା ପାଗ ଋତୁ, (iii) ଦକ୍ଷିଣ-ପଶ୍ଚିମ ମୌସୁମୀ ଋତୁ,
ଏବଂ (iv) ମୌସୁମୀ ବାୟୁର ପୁନରାଗମନ ଋତୁ।
● ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ ହେଉଛି ଭାରତର ସବୁଠାରୁ ଗରମ ଋତୁ। ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସରେ ଦିନ ସହିତ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ
୩୦° ସେଲସିୟସରୁ ଅଧିକ ତାପମାତ୍ରା। ଉପକୂଳ ଭାରତ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ
ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ କେରଳ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଅଧିକ ଆର୍ଦ୍ରତା ଅନୁଭବ କରନ୍ତି। ମେ ସୁଦ୍ଧା, ଅଧିକାଂଶ
ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଭାରତରେ ତାପମାତ୍ରା ବହୁତ ଅଧିକ (୪୦° ସେଲସିୟସ୍) ଅନୁଭୂତ ହୁଏ।
● ଉଷ୍ମ ଭୂମିପୃଷ୍ଠ ଉତ୍ତର ପଶ୍ଚିମ ଉପରେ ଏକ ବୃହତ ନିମ୍ନ ଚାପ କ୍ଷେତ୍ର ସୃଷ୍ଟି କରେ।
ଭାରତ। ଏହା ଏକ କୂଳବର୍ତ୍ତୀ ପବନ ସୃଷ୍ଟି କରେ ଯାହା ଆର୍ଦ୍ରତାପୂର୍ଣ୍ଣ ସାମୁଦ୍ରିକ ବାୟୁ ଆଣିଥାଏ
ଭାରତ ମହାସାଗରରୁ ସ୍ଥଳଭାଗ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ।



● ଦକ୍ଷିଣ-ପଶ୍ଚିମ ମୌସୁମୀ ବାୟୁ: ଦକ୍ଷିଣ-ପଶ୍ଚିମ ମୌସୁମୀ ବାୟୁ 80 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ଯୋଗାଣ କରେ
ଭାରତର ବାର୍ଷିକ ବର୍ଷାର ପରିମାଣ। ଏହା ଦୁଇଟି ଭାଗ ନେଇ ଗଠିତ, ବଙ୍ଗୋପସାଗରର ବାହୁ, ଏବଂ
ଆରବ ସାଗର ବାହୁ। ଉଭୟ ବାହୁ ଉପର ନିମ୍ନ ଚାପ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଆକର୍ଷିତ ହୁଏ
ରାଜସ୍ଥାନର ଥର ମରୁଭୂମି।
● ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଶାଖା ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରେ ଗତି କରେ ଯେତେବେଳେ
ଆରବ ସାଗରର ବାହୁ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଦିଗରେ ଗତି କରୁଛି।
● ଏହି ଋତୁରେ, ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ଼ ଘଟେ, ଯାହା ବ୍ୟାପକ କ୍ଷୟକ୍ଷତି ଘଟାଇଥାଏ
ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳ। ମେଘାଳୟର ଚେରାପୁଞ୍ଜି ଏବଂ ମାୱସିନରାମ, ବିଶ୍ୱର
ସବୁଠାରୁ ଆର୍ଦ୍ର ସ୍ଥାନ, ବାର୍ଷିକ 300 ସେମି ରୁ ଅଧିକ ବର୍ଷା ହୁଏ।
● ମୌସୁମୀ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ, ଅଗଷ୍ଟ ଶେଷ ସପ୍ତାହ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରତ୍ୟାହାର ହୁଏ। ମଧ୍ୟଭାଗ ସୁଦ୍ଧା
ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସରେ ଏହା ମୁମ୍ବାଇରୁ ଓହରିଯାଇଛି ଏବଂ ଅକ୍ଟୋବର ସୁଦ୍ଧା ଦକ୍ଷିଣ-ପଶ୍ଚିମରେ
ଭାରତରୁ ମୌସୁମୀ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତ୍ୟାହାର ହୋଇଗଲାଣି।
● ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ମୌସୁମୀ ବାୟୁ: ମୌସୁମୀ ବାୟୁ ପ୍ରତ୍ୟାହାର ପରେ,
ନଭେମ୍ବର ସୁଦ୍ଧା ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ମୌସୁମୀ ବାୟୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ। ଭାରତର 20 ପ୍ରତିଶତ ଯୋଗାଣ କରେ
ବର୍ଷା ସମଗ୍ର ଦେଶକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେ ନାହିଁ, କେବଳ ତାମିଲନାଡୁ ରାଜ୍ୟକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେ,
ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ, ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ, କର୍ଣ୍ଣାଟକ, କେରଳ ଏବଂ ମେଘାଳୟ |
● ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ନଦୀ ଦେଇ ଯାତ୍ରା କରୁଥିବା ଥଣ୍ଡା ପର୍ବତୀୟ ପବନ ବର୍ଷା ଆଣିଥାଏ
ଭାରତର ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଅଞ୍ଚଳ।
ଏହା ବଙ୍ଗୋପସାଗରରେ ଆର୍ଦ୍ରତା ବୃଦ୍ଧି କରେ ଯାହା ଫଳରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହୁଏ
ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତ।
ଭାରତୀୟ ମୌସୁମୀ ପାଇଁ ଦାୟୀ କାରଣଗୁଡ଼ିକ
୧. ଭୂମି ଜଳର ପାର୍ଥକ୍ୟ ଗରମ ଏବଂ ଶୀତଳୀକରଣ ନିମ୍ନ ଚାପ ସୃଷ୍ଟି କରେ
ଭାରତର ସ୍ଥଳଭାଗ ଯେତେବେଳେ ଚାରିପାଖରେ ସମୁଦ୍ର ତୁଳନାତ୍ମକ ଭାବରେ ଉଚ୍ଚ ଅନୁଭବ କରେ
ଚାପ।
2. ଆନ୍ତଃ ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ଅଭିସରଣ କ୍ଷେତ୍ର (ITCZ) ର ସ୍ଥିତିର ପରିବର୍ତ୍ତନ
ଗଙ୍ଗା ପଦା ଉପରେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ।
୩. ମାଡାଗାସ୍କରର ପୂର୍ବରେ ଉଚ୍ଚ-ଚାପ କ୍ଷେତ୍ରର ଉପସ୍ଥିତି, ପ୍ରାୟ
ଭାରତ ମହାସାଗର ଉପରେ 20° ସେ.ମି. ରେ।
୪. ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ ତିବ୍ଦତୀୟ ମାଳଭୂମି ପ୍ରବଳ ଭାବରେ ଗରମ ହୋଇଯାଏ, ଯାହାର ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ
ପ୍ରବଳ ଭୂଲମ୍ବ ବାୟୁ ପ୍ରବାହ ଏବଂ ମାଳଭୂମି ଉପରେ ନିମ୍ନ ଚାପର ଗଠନ
ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ପ୍ରାୟ 9 କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚରେ।
୫. ହିମାଳୟର ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ପଶ୍ଚିମ ଜେଟ୍ ଷ୍ଟ୍ରିମର ଗତି ଏବଂ
ଭାରତୀୟ ଉପଦ୍ୱୀପ ଉପରେ ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ପୂର୍ବୀୟ ଜେଟ୍ ଷ୍ଟ୍ରିମର ଉପସ୍ଥିତି
ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ।
ଜଳ ନିଷ୍କାସନ



● ଭାରତକୁ ଶହ ଶହ ଛୋଟ ଏବଂ ବଡ଼ ନଦୀ ଦ୍ୱାରା ସଜ୍ଜିତ କରାଯାଇଛି
ପ୍ରକୃତି ।
● ତ୍ରିଗୁଣିତ ଭୌତିକ ବିଭାଜନର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଭାବ ଅଛି
ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶର ଜଳ ନିଷ୍କାସନ।
● ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ପତ୍ତି ଆଧାରରେ ଭାରତର ନଦୀ ପ୍ରଣାଳୀକୁ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇପାରିବ
ଦୁଇଟି ବର୍ଗ:-(i) ହିମାଳୟ ନଦୀ (ii) ଉପଦ୍ୱୀପୀୟ ନଦୀ।
ହିମାଳୟ ନଦୀ ପ୍ରଣାଳୀ ଏହା ସିନ୍ଧୁ, ଗଙ୍ଗା,
ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ଏବଂ ଏହାର ଶାଖା ନଦୀଗୁଡ଼ିକ।
● ଏହି ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ଉଚ୍ଚ ହିମାଳୟ ପର୍ବତମାଳାର ଉତ୍ପତ୍ତି ଏବଂ ନାମକରଣ କରାଯାଇଛି
ହିମାଳୟ ନଦୀଗୁଡ଼ିକ।
● ଏହି ନଦୀଗୁଡ଼ିକରେ ବଡ଼ ବଡ଼ ଅବବାହିକା ଏବଂ ଜଳଭଣ୍ଡାର ଅଛି।
● ହିମାଳୟ ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ଗର୍ଜେସ୍ ନାମକ ଗଭୀର I-ଆକୃତିର ଉପତ୍ୟକା ଦେଇ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ।
ଏହି ଘାଟିଗୁଡ଼ିକୁ ପାଖ ପାଖେ ବୋହି କାଟି ଖୋଳି ଖୋଳି ଦିଆଯାଇଛି
ହିମାଳୟର ଉତ୍ଥାନ ସହିତ। ଏଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବ ଜଳ ନିଷ୍କାସନର ଉଦାହରଣ।
● ହିମାଳୟ ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ଚିରସ୍ରାବ ପ୍ରକୃତିର, ଅର୍ଥାତ୍, ଜଳ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ
ବର୍ଷସାରା ଏହି ନଦୀଗୁଡ଼ିକରେ ।
● ଏହି ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ମୌସୁମୀ ଏବଂ ତୁଷାର ତରଳିବା ଉଭୟରୁ ପାଣି ପାଆନ୍ତି।
ଏହି ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ଚିରସ୍ଥାୟୀ ପ୍ରକୃତି ସେମାନଙ୍କୁ ଜଳସେଚନ ପାଇଁ ଉପଯୋଗୀ କରିଥାଏ।
● ଏହି ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ଯୁବ ପାହାଡ଼ ଉପରେ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ ଏବଂ ଏବେ ବି ଏକ
ଯୁବାବସ୍ଥାର ପର୍ଯ୍ୟାୟ।
● ହିମାଳୟ ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ଉପର ଭାଗ ଅତ୍ୟନ୍ତ କଞ୍ଚା। ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ
ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ମାତ୍ରେ ଜଳ ପ୍ରବାହର ଗତି ହଠାତ୍ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ।
ଏହି ପରିସ୍ଥିତିରେ ଏହି ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ବୁଲାବୁଲି ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ଏବଂ ପ୍ରାୟତଃ ସେମାନଙ୍କର
ବିଛଣା।
● ହିମାଳୟ ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କ ମୁହାଣରେ ବଡ଼ ଡେଲ୍ଟା ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି। ଗଙ୍ଗା-
ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ଡେଲ୍ଟା ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଡେଲ୍ଟା।
ଉପଦ୍ୱୀପୀୟ ନଦୀ ପ୍ରଣାଳୀ
● ଉପଦ୍ୱୀପୀୟ ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରବାହ ତୁଳନାରେ ଛୋଟ ଏବଂ ଅଗଭୀର ଅଛି
ସେମାନଙ୍କର ହିମାଳୟ ପ୍ରତିପକ୍ଷ।
● ଉପଦ୍ୱୀପ ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ଏକ ବଡ଼ ସଂଖ୍ୟା ଋତୁକାଳୀନ, କାରଣ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରବାହ
ବର୍ଷା ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ।
● ଉପଦ୍ୱୀପୀୟ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ ପ୍ରଣାଳୀ ହିମାଳୟ ଅପେକ୍ଷା ପୁରୁଣା।
● ଉପଦ୍ୱୀପର ଅଧିକାଂଶ ପ୍ରମୁଖ ନଦୀ ଯେପରିକି ମହାନଦୀ,
ଗୋଦାବରୀ, କୃଷ୍ଣା ଏବଂ କାବେରୀ ପୂର୍ବ ଦିଗରେ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇ ନଦୀରେ ମିଶିଯାଆନ୍ତି।
ବଙ୍ଗୋପସାଗର ।
● ନର୍ମଦା ଏବଂ ତାପି ଏକମାତ୍ର ଲମ୍ବା ନଦୀ, ଯାହା ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରେ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ ଏବଂ
ଦ୍ରୁତ ପ୍ରବାହ ହେତୁ ଡେଲ୍ଟା ତିଆରି କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ନଦୀ ମୁହାଣ ତିଆରି କରନ୍ତୁ ଏବଂ



ଖଡ଼ା ଗଡ଼ାଣି।
● ଉପଦ୍ୱୀପୀୟ ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ଜଳ ନିଷ୍କାସନ ଅବବାହିକା ତୁଳନାତ୍ମକ ଭାବରେ ଛୋଟ
ଆକାର।
● ନଦୀକୂଳରେ ଆଂଶିକ ଭାବରେ ଘେରା ଜଳାଶୟଗୁଡ଼ିକ ନଦୀ ମୁହାଣ ଅଟେ ଯେଉଁଠାରେ
ମଧୁର ପାଣି ଏବଂ ଲୁଣିଆ ପାଣି ମିଶି ମିଶେ।
 



ଭାରତର ନଦୀ ପ୍ରଣାଳୀ
 

ଉତ୍ତର ଭାରତର ନଦୀଗୁଡ଼ିକ
ନଦୀ ଉତ୍ସ ଲମ୍ବ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପନଦୀ

(କ୍ଷେତ୍ରରେ
କିମି.) (ବର୍ଗକିମି.)

ବୁର୍ହି ପଶ୍ଚିମ ଢାଲ 320 10.150 ଗଙ୍ଗାରେ ମିଶିଛି
ମୁଙ୍ଗର ଗାନ୍ଧକ ସୁମେସର ପାହାଡ (ବିହାର)

330 ମିଟର ଉଚ୍ଚତାରେ।
ବିସ୍ କୁଲୁ ପାହାଡ (ଉଚ୍ଚତା 460 20.303) |  

୩.୯୬୦ ଏବଂ ନିକଟରେ
(ରୋହତାଙ୍ଗ ପାସ୍)

ଚେନାବ ୧.୮୦୦ ଉଚ୍ଚତାରେ ୨୬.୭୫୫  
ଲାହୁଲରେ 4.900 ମିଟର (ଇଞ୍ଚରେ)

(ଭାରତ)
ଦାମୋଦର 541 22.000 ଗାର୍ଟସରେ ଉଠେ | କୋଣାର୍ | ଜାମୁନିଆ |

ଛୋଟନାଗପୁର ମାଳଭୂମି ଏବଂ ବାରାକର; ଥରେ ଜଣାଶୁଣା
(ବାଲୁମଠା ନିକଟରେ ବଙ୍ଗର ଦୁଃଖ ଭାବରେ
ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ) ଏକ
୧.୩୬୬ ମିଟର ଉଚ୍ଚତା।

ମାନସରୋବର ନିକଟ ଗାଗରା 1.080 1.27.950 ରାପ୍ଟି | ସାରଦା | ଏହା ଯୋଗ କରେ |
ଛାପ୍ରା ନିକଟରେ ଗଙ୍ଗା ହ୍ରଦ।

ନେପାଳ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା
କମଳି ।

ଗଙ୍ଗା (i) ଏକ 2.525 8.61.404 ଯମୁନାରେ ଆଲାକାନନ୍ଦ | ରାମ ଗଙ୍ଗା |
୭.୮୦୦ ମିଟର ଉଚ୍ଚତା। ଗଣ୍ଡକ।
(ii) ଏକ ଘାଗରାରେ ଭାଗୀରଥୀ | କୋସି ବୁର୍ହି |
୬.୬୦୦ ମିଟର ଉଚ୍ଚତା। ଗଣ୍ଡକ।

ବାଗମତୀ। ଗୋମତୀ। ପୁଅ।
ମହାନନ୍ଦ। କମଳା।
ଦାମୋଦର। ଜଳାଙ୍ଗୀ।
ଭୈରବ। ମାତାଭଙ୍ଗା-
ଗୋରାଇ ସଙ୍ଗମ
ଆହ୍ଲାବାଦରେ ଯମୁନା



ଗଣ୍ଡକ ୪୨୫ ୯.୫୪୦ ଉଚ୍ଚତାରେ (ନେପାଳରେ, ଏହାକୁ
7.620 ମି। ତିବ୍ଦତ ନିକଟରେ | (ଭାରତରେ) ନାରାୟଣ |

ଭାରତ) ଏହା ଗଙ୍ଗା ନଦୀରେ ମିଶିଥାଏ
ପାଟନା । ମୋଟ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ :
୪୫,୮୦୦ ବର୍ଗ କି.ମି.

ଗୋମତୀ ପ୍ରାୟ 3 କିମି. ପୂର୍ବ 940 30.437 ସାଇ. ବର୍ମା. ସରୟୁ.
200 ମିଟରରେ ପିଲିବିଟ୍ | ଚୁହା ଗାଚାଇ | ଜୋମ୍କି |
ଉଚ୍ଚତା।

ସିନ୍ଦୂ ମାନସରୋବର ହ୍ରଦ 2.880 3.21.290 ଜାସ୍କର | ଆଷ୍ଟାର୍ | ଡ୍ରାସ୍
ଶ୍ୟୋକ୍, ସ୍ୱାତ୍, କୁର୍ମର।
ଯାହା ଶିଗାର। ଗିଲଗିଟ। କାବୁଲ।
୧୫୭୦ ଝେଲମ୍। ଚେନାବ୍। ରବି।
ବ୍ୟାସ ଏବଂ ସାତଲୁଇରେ କି.ମି.
ଭାରତ

ତିବ୍ଦତ / ନେପାଳରୁ କୋସି 730 11.600 କୋସି | ଅରୁଣ | ତ Tam ମୁର | ସମୁଦାୟ
(ଡ୍ରେନେଜରେ: ୭୪,୫୦୦ ବର୍ଗ କି.ମି.)
ଭାରତ) ବନ୍ୟା ପାଇଁ କୁଖ୍ୟାତ ଏବଂ

ତେଣୁ 'ଦୁଃଖ' ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା
ବିହାରର'

ରବି କୁଲୁ ପାହାଡ (ହିମାଚଳ 725 14.442) |  
(ପ୍ରଦେଶ)

ନୈନିତାଲ ନିକଟରେ ରାମ। 696 ରେ 32.412 ତଳେ ଗଙ୍ଗାରେ ମିଶିଛି
ଫରୁଖାବାଦରେ ହିମାଳୟର ତଳ ଗଙ୍ଗା। ଉପନଦୀ

3.110 ମିଟର ଉଚ୍ଚତା | : ଖୋ। ଗଙ୍ଗାନ | ଆରିଲ୍ |
କୋସି। ଦେଓହା

ସତଲୁଜ୍ ୧.୦୫୦ ଉଚ୍ଚତାରେ ୨୪.୦୮୭ ବ୍ୟାସ ହରିକେରେ ମିଶିଛି
ଧର୍ମା ନିକଟରେ ୪.୫୭୦ ମିଟର (ଇଞ୍ଚରେ)
ପାସ୍ ଇଣ୍ଡିଆ)

ପୁଅ ଅମରକାନ୍ତକ 784 ମାନେରେ ଗଙ୍ଗାରେ ଯୋଗ ଦିଅନ୍ତି |
ପାଟନା ନିକଟରେ; ଉପନଦୀ-
ଏନ. କୋଏଲ ଏବଂ ପୁନପୁନ

1.300 3.59.000 ଚାମ୍ବଲର ଉଚ୍ଚତାରେ ଯମୁନା | ବେଟୱା | ପୁଅ।
ଏକ ଝରଣା ହିନ୍ଦୁଠାରୁ 6.330 ମିଟର ଦୂରରେ। କେନ୍। ସାରଦା
ଯମୁନୋତ୍ରୀରେ ।



ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର ନଦୀ ପ୍ରଣାଳୀ
ନଦୀ ଉତ୍ସ ଲମ୍ବ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପନଦୀ

(କିମି) କ୍ଷେତ୍ରଫଳ
(ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର)

ବାରକ ମଣିପୁର ପାହାଡ 902 25.900 ଜିରୀ | ଚିରି ହୋରଙ୍ଗ | କାଟାଖେଲ |
ଲୋଙ୍ଗାଇ

ବୁରି 362 8.473 ନାମ୍ଫଙ୍କ | ନାମଚିକ୍ |
ଦିହାଙ୍ଗ ମାନଟୋନ୍। ତିରାପ୍
ଧାନସିରୀ ଲାଇସଙ୍ଗ ଶିଖର 354 12.250 ଡିହିଙ୍ଗ | ଦିଫୁ। ନାମ୍ବର |

(ନାଗାଲାଣ୍ଡ) କଲ୍ୟାଣ
ଜିଆ ଭୋରେଲି ତିବ୍ଦତ 264 11.843 ବିଚମ୍ | ଖରି। ଡିକାରି | ସୋନାଇ |

ଟୋଙ୍ଗସା। କୁର୍
Jaldhaka Sikkim 186 3.958 Murk। ଦିହାନା |
କପିଲି ମିକିର ଉତ୍ତର 256 15.800 ଜାମୁନା | ବୋରପାନି | ଉମ୍

କଚାର ପାହାଡ଼
ମାନସ ଭୁଟାନ 376 37.500 ଟନ୍ସା | କୁର
ସୁବାନ୍ସିରି ତିବ୍ଦତ 442 32.640 କମଲା |
( ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା
ଲୋହିତ ଇନ୍
ତଳ
ପହଞ୍ଚିଥାଏ)
ତିସ୍ତା ସିକ୍କିମ୍ 109 12.540 ରଜନୀ | ମହାନ ରଣଜିତ୍ | ଲିଶ୍ |

ଗିଶ୍। ଘେଲ୍
ତୋରସା ଚୁମ୍ବି 358 4.883 ହୋଲଙ୍ଗ | କଲଗାନି

ଉପତ୍ୟକା (ତିବ୍ଦତ)

ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତର ନଦୀଗୁଡ଼ିକ
ନଦୀ ଉତ୍ସ ଲମ୍ବ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପନଦୀ

କ୍ଷେତ୍ର
ନର୍ମଦା ଅମରକାନ୍ତକ 1.312 98.796 ବର୍ନର୍ | ବାୟାର୍ | ଶେର୍ ଦୁଧୀ |

ମାଳଭୂମି ମାଧ୍ୟା ଶକ୍କର | ତାୱା | ହିରାନ୍
ପ୍ରଦେଶ ତେଣ୍ଡୋନି | ବାର୍ନା | କୋଲାର



ଅଞ୍ଜଳ। ମାଚକ। କୁଣ୍ଡି। ଗୋଇ।
କାରିଆନ

ମୁଲ୍ଟି ନିକଟସ୍ଥ ତାପି 724 64.145 ପୂର୍ଣ୍ଣା | ବେତୁଲ | ଲେଭଡା | ଭାଗୁର |
(ବେତୁଲ ଜିଲ୍ଲା) ପାଟକି | ଗଞ୍ଜଲ ଦତ୍ତରଞ୍ଜ।

ବୋହାଡ। ବୋରି। ଅନଭୋରା।
ଖୁରସି। କାପ୍ରା। ସିପ୍ରା।
ପାଞ୍ଜରା। ଗର୍ଜା। ଖୋକ୍ରି।
ଉତାଓଲି। ବୋକାର। ସୁବି। ମୋର।
ମାଉତ୍ରୀ। ଗୁଲି। ଆନେର।
ଅରୁଣାବତୀ। ଗୋମାଲ। ହାରକି।
ଭାଲେର ଇତ୍ୟାଦି।

ଲୁନି ଅନସାଗର 482 37.250 ସୁକ୍ରି |
(ଆଜମେର ଜିଲ୍ଲା)

ସାବରମାଟି ଆରାଭାଲୀ ପାହାଡ 300 21.674 ୱାକଲ୍ | ଜୱାଇ | ମିତ୍ର ସେଇ।
ହରନାଭ। ହାଲଥମାଥି। ୱାଟ୍ରାକ।
ମେଶୱା

ଫରିସା ନିକଟରେ ମହାନାଦୀ 806 1.41.600 ଶୋନାଥ | ହାଡସେ | ମାଣ୍ଡ lb
ଗାଁ (ରାଜପୁର (ବାମପାର୍ଶ୍ୱ)। ଜଙ୍କ। ଅନଗ। ଟେଲ

(ଡାହାଣ ପାର୍ଶ୍ୱ)
ନାଗ୍ରି ନିକଟରେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ 800 39.033 କୁରା | ବୁଡ଼ିଗଲା | ଟିକ୍ରା |

ଗ୍ରାମ (ରାଞ୍ଚି)
(ଜିଲ୍ଲା)

୧୪୬୫ ମସିହାରେ ଗୋଦାବରୀ ତ୍ର୍ୟମ୍ବକ ୩୧୨.୮୧୨ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିମ୍ନଲିଖିତ ସମସ୍ତ ନଦୀ
ନାସିକ୍ ପ୍ରଣିତା ନଦୀ | ପ୍ରଭାରା,

ପୂର୍ଣ୍ଣ, ମାଞ୍ଜରା, ପେଙ୍ଗଙ୍ଗା,
ବାଇନଗଙ୍ଗା, ୱାର୍ଦ୍ଧା,
ପ୍ରାଣହିତା, ଇନ୍ଦ୍ରାବତୀ,

କୃଷ୍ଣ ୧.୪୦୦ ଉଚ୍ଚତାରେ ୨.୫୮.୯୪୮ ଘଟପ୍ରଭା, ମାଲପ୍ରଭା,
୧.୩୬୦. ଭୀମର ଉତ୍ତରରେ, ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା, ମୁସି,
ମହାବଳେଶ୍ୱର ମୁନେରୁ
କୋୟନା

କାଭେରୀ ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର 800 87.900 ହରଙ୍ଗୀ, କାବିନି,
ପାହାଡ଼ ସୁୟମାୟତି, ଭବାନୀ,



ବହୁମୁଖୀ ପ୍ରକଳ୍ପ
ପ୍ରକଳ୍ପ ନଦୀ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ସାମିଲ

୧। ପଞ୍ଜାବର ଭାକ୍ରା-ନାଙ୍ଗାଲ ସତ୍ତଲୁଜ ନଦୀ ମିଳିତ ଉଦ୍ୟୋଗ।
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ହାୟାନା ଏବଂ ରାଜସ୍ଥାନ |
୨. ବ୍ୟାସ ପ୍ରକଳ୍ପ ବ୍ୟାସ ନଦୀ ପଞ୍ଜାବ। ହରିୟାଣା ଏବଂ

ରାଜସ୍ଥାନ
୩. ବ୍ୟାସ-ସତଲେଜ ଲିଙ୍କ ବ୍ୟାସ ଏବଂ ସତଲେଜ ନଦୀ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ରାଜସ୍ଥାନ
୪. ଚମ୍ବଲ ପ୍ରକଳ୍ପ ଚମ୍ବଲ ନଦୀ (ରାଜସ୍ଥାନର ମିଳିତ ଉଦ୍ୟମରେ ଉତ୍ପତ୍ତି)

ଏବଂ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶର ଉତ୍ତର ଢାଲୁ
ମହୁ ନିକଟରେ ବିନ୍ଧ୍ୟସ୍
(ଏମ୍ ପି)

୫. ଦାମୋଦର ଉପତ୍ୟକା ଦାମୋଦର ନଦୀ (ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମରେ ଉଠେ)
ବଙ୍ଗଳାର କମରପେଟ ପାହାଡ଼କୁ ପ୍ରକଳ୍ପ କରନ୍ତୁ।

ଛୋଟନାଗପୁର ମାଳଭୂମି
(ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ)।

6। ଗଣ୍ଡକ ପ୍ରକଳ୍ପ ଗଣ୍ଡକ ନଦୀ ୟୁପିର ମିଳିତ ଉଦ୍ୟମ |
ବିହାର। ନେପାଳ; ମଧ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରେ
ଜଳସେଚନ ଏବଂ ଶକ୍ତି
ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକ

୭. ହାସଦେଓ ପ୍ରକଳ୍ପ ହାସଦେଓ ନଦୀ, ଛତିଶଗଡ଼ର ଏକ ଶାଖା ନଦୀ
ମହାନଦୀର

8। ହିରାକୁଦ୍ ପ୍ରକଳ୍ପ ମହାନଦୀ ନଦୀ (ଓଡିଶା ଉଠେ |
ନିକଟସ୍ଥ ବସ୍ତର ପାହାଡ଼ରୁ
ସିହାୱା ଏବଂ ପ୍ରବାହିତ ହେଉଛି
(ଛତିଶଗଡ ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା)।

9। କୋସି ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ କୋସି ନଦୀ (ବିହାର ଏବଂ ନେପାଳରୁ ଉଠେ |
6000 ମିଟର ଉଚ୍ଚ ତିବ୍ଦତ
ମାଳଭୂମି)।

10। ନାଗାର୍ଜୁନସାଗର କୃଷ୍ଣ ନଦୀ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ |
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ
୧୧. ରିହାଣ୍ଡ ଡ୍ୟାମ୍ ରିହାଣ୍ଡ ନଦୀ (ଏହା ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶରେ ଉଭା ହୋଇଛି)



ମଣିପତ ପାହାଡ଼ଗୁଡ଼ିକ
(ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସରଗୁଜା ଜିଲ୍ଲା)

12। ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ର ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ର ନଦୀ ଆନ୍ଧ୍ରର ମିଳିତ ଉଦ୍ୟମ |
ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣାଟକ

ନଦୀ ଜଳ ବିବାଦ ଏବଂ ସମ୍ପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
ବିବାଦରେ ଜଡିତ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ

କୃଷ୍ଣ ଜଳ ବିବାଦ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ, କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଏବଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର |
ମହାଦେବୀ / ମାଣ୍ଡୋଭି ଜଳ ଗୋଆ, କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଏବଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର |
ବିବାଦ
ବଂଶଧାରା ଜଳ ବିବାଦ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା
କାବେରୀ ଜଳ ବିବାଦ ତାମିଲନାଡୁ, କର୍ଣ୍ଣାଟକ, କେରଳ ଏବଂ

ପୁଡୁଚେରୀ
ବାବୁଲି ବ୍ୟାରେଜ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର |
ମୁଲ୍ଲା ପେରିୟର୍ ଡ୍ୟାମ୍ ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ କେରଳ |
ଗୋଦାବରୀ ଜଳ ବିବାଦ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର, ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ |

ପ୍ରଦେଶ, ଓଡ଼ିଶା, କର୍ଣ୍ଣାଟକ
ନର୍ମଦା ଜଳ ବିବାଦ ରାଜସ୍ଥାନ, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ, ମହାରାଷ୍ଟ୍ର,

ଗୁଜୁରାଟ

ନଦୀ କୂଳରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକ
ପ୍ଲେସ୍ ଷ୍ଟେଟ୍ ନଦୀ

ଆଗ୍ରା ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ଯମୁନା
ଅହମ୍ମଦାବାଦ ଗୁଜୁରାଟ ସାବରମତୀ
ଆଲାହାବାଦ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ଗଙ୍ଗା ସଙ୍ଗମ

ଯମୁନା ଏବଂ ସରସ୍ୱତୀ
ଆଲୱେ କେରଳ ପେରିୟାର
ଅଯୋଧ୍ୟା ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ସରୟୁ
ବଦ୍ରିନାଥ ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ଆଲାକାନନ୍ଦ |
ଭାଗଲପୁର ବିହାର ଗଙ୍ଗା



ବକ୍ସର ବିହାର ଗଙ୍ଗା
କୋଲକାତା ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ହୁଗଳି
କଟକ ଓଡ଼ିଶା ମହାନଦୀ
ଦିଲ୍ଲୀ ଦିଲ୍ଲୀ ଯମୁନା
ଦିବ୍ରୁଗଡ଼ ଆସାମ ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର
ଫିରୋଜପୁର ପଞ୍ଜାବ ସତଲୁଜ
ଗୌହାଟି ଆସାମ ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର
ହରିଦ୍ୱାର ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ଗଙ୍ଗା
ହାଓରା ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ହୁଗଳୀ
ହାଇଦ୍ରାବାଦ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ, ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁସି
ଜବଲପୁର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ନର୍ମଦା |
କାନପୁର ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ଗଙ୍ଗା
ଲୁଧିଆନା ପଞ୍ଜାବ ସତଲୁଜ୍
ମଥୁରା ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ଯମୁନା
ମୋରାଡାବାଦ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ରାମଗଙ୍ଗା |
ମୁଙ୍ଗେର ବିହାର ଗଙ୍ଗା
ନାସିକ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଗୋଦାବରୀ
ପାଟନା ବିହାର ଗଙ୍ଗା
ଶ୍ରୀନଗର ଜାମ୍ମୁ କାଶ୍ମୀର ଜେଲମ୍ |
ସୁରତ ଗୁଜରାଟ ତାପ୍ତୀ

ପ୍ରାକୃତିକ ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ
ପ୍ରମୁଖ ଭାରତୀୟ ବନ ପ୍ରକାର
(୧) ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ଚିରସବୁଜ ଜଙ୍ଗଲ
● ଅଞ୍ଚଳ : ବାର୍ଷିକ 200-300 ସେମି କିମ୍ବା ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ବର୍ଷା ହେଉଥିବା ଅଞ୍ଚଳ ଯେପରିକି
ପଶ୍ଚିମଘାଟର ପବନମୁଖୀ ପାର୍ଶ୍ୱ, ଭାରତର ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ପାହାଡ଼, ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ
ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ।
● ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଗଛ: ରୋଜକାଠ, ଶିଶାମ, ଇବୋନି, ମହୋଗନି, ଇତ୍ୟାଦି।
(୨) ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ମୌସୁମୀ ଜଙ୍ଗଲ



● ଅଞ୍ଚଳ : ବାର୍ଷିକ ବୃଷ୍ଟିପାତ 100-200 ସେମି ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଅଞ୍ଚଳ (ଓଡ଼ିଶାରେ,
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ, ଛତିଶଗଡ, h ାଡଖଣ୍ଡ, ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣାଟକ) |
● ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଗଛ: ଶାଲ, ସାଗୁଆନ, ଚନ୍ଦନ, ମାଇରୋବାଲାନ, ବାଉଁଶ,
ରୋଜୱୁଡ୍, ଇବୋନି, ଶିଶମ୍ ଇତ୍ୟାଦି |
(୩) ଜୁଆର କିମ୍ବା ସମୁଦ୍ରକୂଳୀୟ ଜଙ୍ଗଲ
● ଅଞ୍ଚଳ : ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ, ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବର, ଓଡ଼ିଶା ଏବଂ ଆନ୍ଧ୍ର ଅଞ୍ଚଳ।
୨୦୦ ସେମିରୁ ଅଧିକ ବାର୍ଷିକ ବୃଷ୍ଟିପାତ ହେଉଥିବା ପ୍ରଦେଶ (ଡେଲଟାୟ ଅଞ୍ଚଳ)।
● ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଗଛ : ସୁନ୍ଦରୀ
(୪) ପର୍ବତ ଜଙ୍ଗଲ
● ଅଞ୍ଚଳ: ପୂର୍ବ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ହିମାଳୟ ଏବଂ ନୀଳଗିରି, ଜମ୍ମୁର ଅଞ୍ଚଳ।
ଏବଂ କାଶ୍ମୀର, ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ, ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ, କେରଳ ଏବଂ ତାମିଲନାଡୁ |
● ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଗଛ : ଗଛର ପ୍ରକାର ପର୍ବତର ଉଚ୍ଚତା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ:
ସାଲ୍ (ନିମ୍ନ ଶିୱାଲିକ୍ ପରିସର); ଚିର (ଉଚ୍ଚ ପରିସର); ଏବଂ ପାଇନ୍, କେଦାର, ଫାର୍,
ସ୍ପ୍ରୁସ୍, (୧,୬୦୦-୩,୩୦୦ମି)।
(୫) କଣ୍ଟା ଜଙ୍ଗଲ
● ଅଞ୍ଚଳ: ରାଜସ୍ଥାନ, ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ଗୁଜରାଟର ବାର୍ଷିକ ବର୍ଷା ହେଉଥିବା ଅଞ୍ଚଳ।
25 ରୁ 80 ସେମି ମଧ୍ୟରେ।
● ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଗଛ: ଖଜୁରୀ, ଖ ir ର, କିକର ଏବଂ ବାବୁଲ |



ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ
ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟରେ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ମିଳିଥାଏ

ଲୁହା ମ୍ୟାଗନେଟାଇଟ୍ - ଓଡିଶା (ସୋନାଇ, ଭାରତ) ରେ ଅଛି
ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ ଲୁହା ମୟୂଭଞ୍ଜର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଗୁଣବତ୍ତା
ଖଣିଜ ଏବଂ କେନ୍ଦୁଝର ଧାରଣ କରିଥାଏ), ସଂରକ୍ଷଣ,
୭୨% ବିଶୁଦ୍ଧ ଲୁହା। ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଏବଂ ପ୍ରାୟ ଗୋଟିଏ
ହେମାଟାଇଟ୍-ଧାରଣ କରିଛି ବିହାର (ସିଂହଭୂମ ବିଶ୍ୱର ଚତୁର୍ଥ)
60 ରୁ 70% ବିଶୁଦ୍ଧ ହଜାରିବାଗ, ଜଣାଶୁଣା ସଂରକ୍ଷଣ;
ଲୁହା। ଲିମୋନାଇଟ୍ - ପାଲାମୁ, ଶାହବାଦ), ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡରେ ଅଛି
40 ରୁ 60% ଛତିଶଗଡ଼ ଏବଂ ସର୍ବାଧିକ ସଂରକ୍ଷଣ ରହିଛି
ଶୁଦ୍ଧ ଲୁହା ସାଇଡେରାଇଟ୍- ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ହିସାବ |
ଏଥିରେ ଅନେକ (ରାୟପୁର, ଦୁର୍ଗ, ପ୍ରାୟ 25%) ରହିଛି
ଅଶୁଦ୍ଧତା ଏବଂ ଏଥିରେ ବସ୍ତର, ରାୟଗଡ଼, ମୋଟ ସଂରକ୍ଷଣ ଅଛି
ଭାରତରେ କେବଳ 40 ରୁ 50% ବିଶୁଦ୍ଧ ବିଳାସପୁର, ଜବଲପୁର, ଲୁହାପଥର।
ଲୁହା । ବାଲାଘାଟ), ଆନ୍ଧ୍ର

ପ୍ରଦେଶ (କୃଷ୍ଣ,
କୁର୍ଣ୍ଣୁଲ, ଚିତ୍ତୋର,

କୋଇଲା ଆନ୍ଥ୍ରାସାଇଟ୍ କୋଇଲା— ବିହାର-ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ- “ପ୍ରାୟ ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶ
(କଳା ଭାରତର ବଙ୍ଗଳା କୋଇଲା କ୍ଷେତ୍ରର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଗୁଣବତ୍ତା)
ସୁନା) କୋଇଲା ଏବଂ ଧାରଣ (ରାଣୀଗଞ୍ଜ, ଝରିଆ, ସଂରକ୍ଷଣ ଏଠାରେ ଅଛି)

80 ରୁ 95% କାର୍ବନ | ଗିରିଡିହ, ବୋକାରୋ, ଦାମୋଦରଭାଲୀ,
ଏହା କେବଳ କରଣପୁରରେ ମିଳିଥାଏ), ବିହାର ପାର୍ଶ୍ୱରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ,
ଜମ୍ମୁ ଏବଂ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ, ଏବଂ
ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ଛୋଟ ଛତିଶଗଡ଼ ବେଲ୍ଟରେ କାଶ୍ମୀର। ଭାରତ
ପରିମାଣ। (ସିଙ୍ଗରୌଲି, କୋରବା, ଚତୁର୍ଥ ବୃହତ୍ତମ
ବିଟୁମିନିୟସ୍ କୋଇଲା - ରାୟଗଡ, ସୋନହାଟ, କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ |
ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ବିସ୍ତୃତ ସୋହାଗପୁର। ଉମାରିଆ), ଦେଶ
ବ୍ୟବହୃତ କୋଇଲା ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା (୧୯୯୨ ଅନୁଯାୟୀ ଦେଶଗଡ଼)
40 ରୁ 80% ତାଳଚେର ଧାରଣ କରିଥାଏ), କୋଇଲା ଉତ୍ପାଦନ
କାର୍ବନ। ଏହା ସାରା ଦେଶରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ମିଳେ।
ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ, (ଚାନ୍ଦ), ଆନ୍ଧ୍ରରେ
ଓଡ଼ିଶା, ପଶ୍ଚିମ ପ୍ରଦେଶ (ସିଙ୍ଗରେନି),
ବଙ୍ଗଳା, ଆସାମ (ମାକୁମ,
ଛତିଶଗଡ଼ ଏବଂ ଲଖିମପୁର);
ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶ।



ଲିଗ୍ନାଇଟ୍ - ମଧ୍ୟ
ବାଦାମୀ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା
କୋଇଲା। ଏହା ଏକ କମ୍
ଗ୍ରେଡ୍ କୋଇଲା ଏବଂ
ପ୍ରାୟ 40 ରୁ

ମାଙ୍ଗାନିଜ୍ ଭାରତରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଓଡ଼ିଶା ଅଛି (କେଉଁଝର, ଓଡ଼ିଶା ଅଗ୍ରଣୀ)
କଳାହାଣ୍ଡିର ସର୍ବବୃହତ ମାଙ୍ଗାନିଜ୍ ଉତ୍ପାଦକ
ମୟୂରଭଜ, ତାଳଚେରରେ ଖଣିଜ ଭଣ୍ଡାର) ମାଙ୍ଗାନିଜ୍
ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶ ଦେଶ ପରେ ବିଶ୍ୱ। ଭାରତ ସ୍ଥାନ ପାଇଛି
ଜିମ୍ବାୱେ ଭାରତ ହେଉଛି (ବାଲାଘାଟ, ସେଓନି, ବିଶ୍ୱରେ ତୃତୀୟ |
ପଞ୍ଚମ ବୃହତ୍ତମ ind ିଣ୍ଡୱାରା, ମାଙ୍ଗାନିଜ୍ |
ଜବଲପୁରରେ ପ୍ରଯୋଜକ), ଉତ୍ପାଦନ।
ବ୍ରାଜିଲ, ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ପରେ ବିଶ୍ୱ
ଗାବନ୍, ଦକ୍ଷିଣ (ନାଗପୁର, ଭଣ୍ଡାରା,
ଆଫ୍ରିକା ଏବଂ ରତ୍ନଗିରି), ଗୁଜରାଟ
ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ। (ପଞ୍ଚମହଲ),

କର୍ଣ୍ଣାଟକ
(ଚିତ୍ରଦୁର୍ଗ,
ଟୁମକୁର, ଶିମୋଗା,
ଚିକମାଗାଲୁର,
ବେଲଗାମ,

ମିକା ଭାରତର ତିନୋଟି ପ୍ରମୁଖ ବିହାର (ଗୟା)ରେ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼
ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡରେ ମିକାର ପ୍ରକାରର ଗଚ୍ଛିତ ସ୍ଥାନ ମିଳିଲା
ଭାରତରେ ଅଛନ୍ତି - (ହଜାରିବାଗ), କେବଳ ବିଶ୍ୱ ଭାରତ
ମସ୍କୋଭାଇଟ୍, ରାଜସ୍ଥାନ (ଆଜମେର, ପ୍ରାୟ ଅବଦାନ ରଖିଛି)
ଫ୍ଲୋଗୋପାଇଟ୍ ଏବଂ ଶାହପୁର, ଟୋଙ୍କ, ଦୁଇ-ତୃତୀୟାଂଶ
ବାୟୋଟାଇଟ୍ | ଭିଲୱାରା, ଜୟପୁର), ବିଶ୍ world's ର ଉତ୍ପାଦନ |

ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ
(ନେଲୋର)

ବକ୍ସାଇଟ୍ (ଆଲୁମିନିୟମ୍ ଖଣିଜ) ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ତୃତୀୟ ବୃହତ୍ତମ
(ପାଲାମୁ), ଗୁଜରାଟର ଉତ୍ପାଦକ
(କୈରା), ମଧ୍ୟ ବିଶ୍ୱ
ପ୍ରଦେଶ (କଟନି,
ଜବଲପୁର, ବାଲାଘାଟ,
ବିଳାସପୁର, ବସ୍ତର),
ତାମିଲ୍



କପର ଇଣ୍ଡିଆ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡରେ ଅବଦାନ ବହୁତ କମ |
ପ୍ରାୟ 3.5 ରୁ 4% (ସିଂହଭୂମ, ସଂରକ୍ଷଣ; ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ)
ବିଶ୍ୱର ମୋଟ ହଜାରିବାଗ), ତମ୍ବା ଆସେ
ରାଜସ୍ଥାନର ଉତ୍ପାଦନ (କ୍ଷେତ୍ରୀ, ସିଂହଭୂମ ଏବଂ
ତମ୍ବା ଅଲୱାର, ଭିଲୱାରା, ହାଜାରିବାଗ ଇନ୍

ଜୁ j ୍ଜୁନୁ, ସିରୋହି), har ାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଏବଂ
ରାଜସ୍ଥାନରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ଖେଟ୍ରି।
(ଗୁଣ୍ଟୁର, ଖାମ୍ମାନ,
(ଅଗ୍ନିଗୁଣ୍ଡଲା),
କର୍ଣ୍ଣାଟକ
(ଚିତ୍ରଦୁର୍ଗ,

ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ୫୧.୦୮ କୋଟି ଟନ୍ ଆସାମ, ତ୍ରିପୁରା,  
ମଣିପୁର, ପଶ୍ଚିମ
ବଙ୍ଗଳା, ଗଙ୍ଗା
ଉପତ୍ୟକା, ହିମାଚଳ
ପ୍ରଦେଶ, କଚ୍ଛର
ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ଉପକୂଳ,

ଲିଗ୍ନାଇଟ୍ ୪୨୯ କୋଟି ଟନ୍ ତାମିଲନାଡୁ ସର୍ବାଧିକ ଜମା
(ନେଭେଲି କ୍ଷେତ୍ର) ପ୍ରାୟ 383 କୋଟି
କିଛି ଜମା ମଧ୍ୟ ସ୍ୱର ହୋଇଥାଏ, ଏଥିରେ ମିଳିଥାଏ
ଗୁଜୁରାଟ, ତାମିଲନାଡୁରେ ମିଳିଲା।
ପୁଣ୍ଡୁଚେରୀ,
ରାଜସ୍ଥାନ (ପାଲଣା)
କ୍ଷେତ୍ର), ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ
କାଶ୍ମୀର (ରିଆସି)
କ୍ଷେତ୍ର)।

ଗୋଲ୍ଡ ଇଣ୍ଡିଆର ଅବଦାନ କର୍ଣ୍ଣାଟକ (କୋଲାର କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଥିଲା
ସୁନା ଉତ୍ପାଦନ ସୁନା କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ, ହୁଟି ପ୍ରମୁଖ ଉତ୍ପାଦକ
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଖଣି ଅଛି), ଛୋଟ ସୁନା ହିସାବରେ
ଆନ୍ଧ୍ରରେ ଗୋଟିଏରୁ କମ୍ ପରିମାଣ, ମୋଟ ପରିମାଣର ୯୯%
ପ୍ରତିଶତ (୦.୭୫%)। ପ୍ରଦେଶ (ରାମଗିରି ଉତ୍ପାଦନ।

ସୁନା କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ
ଅନନ୍ତପୁର) ଉତ୍ପାଦନ ଆସିଥିଲା

ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡରୁ।
ତାମିଲନାଡୁରେ ମ୍ୟାଗ୍ନେସାଇଟ୍ ୨୩.୯୧ କୋଟି ଟନ୍  



(ସାଲେମ), ଉତ୍ତରାଞ୍ଚଳ
(ଆଲମୋରା, ଚାମୋଲି,
ପିଥୋରାଗଡ଼),
କର୍ଣ୍ଣାଟକ (ମହୀଶୂର,
ହାସନ)

 



ଭାରତରେ ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ସମ୍ପଦର ବ୍ୟବହାର।
SL. ସଂଖ୍ୟା ସମ୍ବଳ (ଇନ୍ଧନ) ଶତକଡ଼ା

୧. ତାପଜ (ମୋଟ) ୬୪.୯୮%

 (କ) କୋଇଲା ୫୪.୦୯%

 (ଖ) ଗ୍ୟାସ (ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ) ୧୦.୨୦%

 (ଗ) ତେଲ ୦.୬୯%

୨. ଜଳ-ବିଦ୍ୟୁତ (ନବୀକରଣଯୋଗ୍ୟ) ୨୧.୬୪%
୩. ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର ୨.୭୫%
୪. ନବୀକରଣୀୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ ୧୦.୬୩%
ଟିପ୍ପଣୀ: ନବୀକରଣୀୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ, ଯେଉଁଥିରେ ସୌର ଶକ୍ତି, ପବନ ଶକ୍ତି, ଜୁଆର ଶକ୍ତି, ଭୂତାପଜ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ଶକ୍ତି, କ୍ଷୁଦ୍ର ଜଳ ପ୍ରକଳ୍ପ, ବାୟୋମାସ୍ ଗ୍ୟାସିଫାୟର, ଇତ୍ୟାଦି।
ଭାରତରେ କ୍ଷେତ୍ରୱାରି ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବ୍ୟବହାର (%) (୨୦୧୩-୧୪)

କ୍ରମାନୁସାରେ ସଂଖ୍ୟା କ୍ଷେତ୍ର ବ୍ୟବହାର (%)
୧. ଶିଳ୍ପ ୪୩.୮୩%
୨. ଘରୋଇ ୨୨.୪୬ %
୩. କୃଷି ୧୮.୦୩%
୪. ବାଣିଜ୍ୟିକ ୮.୭୨%
୫. ରେଳବାଇ ୧.୭୨%
୬. ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ୫.୨୩%
ଭାରତରେ ପରମାଣୁ ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର

SL. ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ସ୍ଥାନ
ନମ୍ବର ଷ୍ଟେସନ

ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ତାରାପୁର ପାଲଘର ଜିଲ୍ଲା |
2। ରାଜସ୍ଥାନର ରାୱତବାଟା କୋଟା ଜିଲ୍ଲା |
3। ତାମିଲନାଡୁର କଲପକକମ୍ କାଞ୍ଚିପୁରମ୍ ଜିଲ୍ଲା |
4। ନରୋରା ବୁଲନ୍ଦଶାହାର ଜିଲ୍ଲା, ୟୁପି
5। ଗୁଜୁରାଟର କାକରାପରା ସୁରଟ ଜିଲ୍ଲା |
6। କାଇନା ଉତ୍ତର କାନାରା ଜିଲ୍ଲା, କର୍ଣ୍ଣାଟକ |



7। କୁଡାନକୁଲମ୍ ତିରୁନେଲଭେଲି, ତାମିଲନାଡୁ |

ଭାରତରେ ମାଟି
କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଟି ପ୍ରକାର
(୧) ପତଳା ମାଟି
● ଏହି ମୃତ୍ତିକାଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ନଦୀ ଅବବାହିକା ଏବଂ ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ସମତଳ ଭୂମିରେ ସୀମିତ।
ଏହି ମାଟିଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ ଉର୍ବର ମାଟି।
● ନୂତନ ପଳବୃକ୍ଷର ଉଭୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପଳବୃକ୍ଷ ମାଟି ସୂକ୍ଷ୍ମ ଶସ୍ୟଯୁକ୍ତ।
(ଖାଦର) ଏବଂ ପୁରୁଣା ପବନ (ବାଙ୍ଗର)।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ପଟାସରେ ଭରପୂର କିନ୍ତୁ ଫସଫରସ୍, ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ
ହ୍ୟୁମସ୍
● ଉତ୍ତର ଭାରତର ମୃତ୍ତିକା ହେଉଛି ପଳ ମାଟିର ଉଦାହରଣ।
● ଏହି ମୃତ୍ତିକାଗୁଡ଼ିକ ମୋଟ ଭୌଗୋଳିକ କ୍ଷେତ୍ରଫଳର ପ୍ରାୟ 22% ଅଂଶ ଆଚ୍ଛାଦିତ କରେ
ଦେଶ। ଏଗୁଡ଼ିକ ଆଜୋନାଲ ମାଟି।
(2) କଳା ମାଟି
● କଳା ମାଟି ଡେକାନ୍ ଲାଭା ଟ୍ରାକ୍ଟ ଉପରେ କେନ୍ଦ୍ରିତ।
● ଏଗୁଡ଼ିକୁ 'କଳା କପା ମାଟି' କିମ୍ବା 'ରେଗୁର' ମାଟି ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା। ଏଗୁଡ଼ିକ
ଏଠାକାର ମାଟି କପା ଚାଷ ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ।
● ରାସାୟନିକ ଭାବରେ କଳା ମାଟିରେ ଚୂନ, ଲୁହା, ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ ଏବଂ ଆଲୁମିନା ଥାଏ।
● କଳା ମାଟିରେ ଫସଫରସ୍, ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ ଜୈବ ପଦାର୍ଥର ଅଭାବ ଥାଏ। କଳା ମାଟି
ଏହା ବହୁତ ଆର୍ଦ୍ରତା ଧରି ରଖେ। ଏହା ବହୁତ ଫୁଲିଯାଏ ଏବଂ ଓଦା ହେଲେ ଅଠାଳିଆ ହୋଇଯାଏ।
ବର୍ଷା ଋତୁରେ ।
● କଳା ମାଟିରେ ଚାଷ ହେଉଥିବା କିଛି ପ୍ରମୁଖ ଫସଲ ହେଉଛି କପା, ଗହମ, ଜୁଆର,
ଅଳସୀ, ଭର୍ଜିନିଆ ତମାଖୁ, କ୍ୟାଷ୍ଟର, ସୂର୍ଯ୍ୟମୁଖୀ ଏବଂ ବାଜରା।
(୩) ଲାଲ ମାଟି
● ମାଟିର ଲାଲ ରଙ୍ଗ ସ୍ଫଟିକରେ ଲୁହା ଉପସ୍ଥିତି ଯୋଗୁଁ ହୋଇଥାଏ।
ଏବଂ ରୂପାନ୍ତରିତ ଶିଳା।
● ଲାଲ ମାଟିର ଗୁଣବତ୍ତା ଜଳପ୍ରବାହୀ ମାଟି ତୁଳନାରେ ଖରାପ।
● ମୋଟାମୋଟି ଭାବରେ, ଲାଲ ମାଟିରେ ଚୂନ, ମାଗ୍ନେସିଆ, ଫସଫେଟ୍, ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ କମ୍ ଥାଏ।
ଏବଂ ହ୍ୟୁମସ୍, କିନ୍ତୁ ପଟାସରେ ଯଥେଷ୍ଟ ଭରପୂର।
(୪) ଲାଟେରାଇଟ୍ ମାଟି
● ଓଦା ଏବଂ ଶୁଷ୍କ ଋତୁର ପରିବର୍ତ୍ତନ ଯୋଗୁଁ ଲାଟେରାଇଟ୍ ମାଟି ଗଠିତ ହୁଏ।
ଯାହା ପଥରର ସିଲିସିୟସ୍ ପଦାର୍ଥକୁ ବାହାରକୁ ନେଇଯାଏ।
● ଉଚ୍ଚ ଅଞ୍ଚଳର ମାଟି ସାଧାରଣତଃ ନିମ୍ନ ଅଞ୍ଚଳର ମାଟି ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଅମ୍ଳୀୟ ଥାଏ।
କ୍ଷେତ୍ର।
● ଲାଟେରାଇଟ୍ ମାଟିର ମୁଖ୍ୟ ବିକାଶ ଉଚ୍ଚ ଅଞ୍ଚଳରେ ହୋଇଛି
ମାଳଭୂମି।



ଭାରତୀୟ ମୃତ୍ତିକାର କ୍ଷେତ୍ରଭିତ୍ତିକ ବର୍ଗୀକରଣ ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ରମରେ କରାଯାଇଛି।
USDA ମୃତ୍ତିକା ବର୍ଗୀକରଣ।

SL. ଶତକଡାରେ ମୃତ୍ତିକା କ୍ଷେତ୍ରଫଳ
ସଂଖ୍ୟା (ହଜାର ହେକ୍ଟର)

୧. ଇନସେପ୍ଟିସଲ୍ସ ୧୩୦୩୭୨.୯୦ ୩୯.୭୪%
୨. ଏଣ୍ଟିସୋଲ୍ସ ୯୨୧୩୧.୭୧ ୨୮.୦୮ %
୩. ଆଲଫିସୋଲ୍ସ ୪୪୪୪୮.୬୮ ୧୩.୫୫%
୪. ଭର୍ଟିସୋଲ୍ ୨୭୯୬୦.୦୦ ୮.୫୨%
୫. ଆରିଡିସୋଲ୍ସ ୧୪୦୬୯.୦୦ ୪.୨୮%
୬. ଅଲଟିସୋଲ୍ସ ୮୨୫୦.୦୦ ୨.୫୧%
୭. ମୋଲିସୋଲ୍ସ ୧୩୨୦.୦୦ ୦.୪୦%
୮. ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ୯୫୦୩.୧୦ ୨.୯୨%
 
● ଲାଟେରାଇଟ୍ ମାଟି ସାଧାରଣତଃ କର୍ଣ୍ଣାଟକ, କେରଳ, ତାମିଲନାଡୁରେ ମିଳିଥାଏ,
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ |
● ଲାଟେରାଇଟ୍ ମାଟିରେ ଚୂନ ଏବଂ ମାଗ୍ନେସିଆ କମ୍ ଏବଂ ନାଇଟ୍ରୋଜେନର ଅଭାବ ଥାଏ।
(୫) ପର୍ବତ କିମ୍ବା ଜଙ୍ଗଲ ମାଟି
● ଏହି ମାଟିଗୁଡ଼ିକ ଜୀବାଶ୍ମରେ ଭରପୂର କିନ୍ତୁ ଏଗୁଡ଼ିକ ଅପଘଟିତ ନୁହେଁ, ତେଣୁ ହ୍ୟୁମିକ୍ ଏସିଡ୍
ସୃଷ୍ଟି ହେଲା ଏବଂ ମାଟି ଅମ୍ଳୀୟ ହୋଇଗଲା।
● ଏହି ମାଟିଗୁଡ଼ିକ ପର୍ବତ ଉପରେ ବିକାଶ ହେତୁ ପତଳା ସ୍ତର ଧାରଣ କରିଥାଏ
ଢାଲ ।
● ଏହି ମାଟିରେ ପଟାସ, ଫସଫରସ ଏବଂ ଚୂନର ପରିମାଣ କମ। ଏଗୁଡ଼ିକ କମ୍ ଉର୍ବର।
● ଏହି ମାଟିଗୁଡ଼ିକ ପାହାଡ଼ ଉପରେ ଥିବାରୁ ଏଥିରେ ଗଛ ଲଗାଯାଏ।
ଢାଲ। ଏହି ମାଟିରେ ଚା, କଫି, ମସଲା ଏବଂ ଫଳର ରୋପଣ କରାଯାଏ
ଭାରତ।
● ଏହି ମାଟିଗୁଡ଼ିକ କ୍ଷୟ ସମସ୍ୟା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ।
(୬) ମରୁଭୂମି କିମ୍ବା ଶୁଷ୍କ ମାଟି
● ଏଗୁଡ଼ିକ ଅନୁର୍ବର ମାଟି ଯାହା କ୍ଷାରୀୟ ପ୍ରକୃତିର।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ବାଲିଆ ମାଟି ଯେଉଁଥିରେ ଲୁହା ଏବଂ ଫସଫରସ୍ ଯଥେଷ୍ଟ ମାତ୍ର
ଏହା ନାଇଟ୍ରୋଜେନ ଏବଂ ହ୍ୟୁମସର ଅଭାବ।
● ଜୁଆର, ବାଜରା, ରାଗି ଇତ୍ୟାଦି ମୋଟା ଶସ୍ୟ ଏବଂ ତୈଳବୀଜ ଉତ୍ପାଦିତ ହୁଏ
ଏହି ମାଟିଗୁଡ଼ିକ।
(୭) ଲବଣାକ୍ତ ଏବଂ କ୍ଷାରୀୟ ମାଟି



● ଏହି ମାଟିର ବିକାଶ ସେହି ଅଞ୍ଚଳରେ ହୋଇଛି ଯେଉଁଠାରେ ଶୁଷ୍କ
ଜଳବାୟୁ ରହିଛି ଏବଂ ଉପଯୁକ୍ତ ଜଳ ନିଷ୍କାସନର ଅଭାବ ଅଛି।
● ଏହି ମାଟିଗୁଡ଼ିକୁ 'ରେହ', 'ଉସାର' କିମ୍ବା 'କୋଲାର' ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
● ଏହି ମାଟିଗୁଡ଼ିକ ସୋଡିୟମ୍, କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ଏବଂ ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ ରେ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ଥାଏ।
● ଏହି ମାଟିରେ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ ଏବଂ ଚୂନର ଅଭାବ ଥାଏ।
● ଏହି ମାଟିରେ ନଡ଼ିଆ ଗଛ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ମିଳିଥାଏ।
(୮) ପିଟ କିମ୍ବା ଜୈବିକ ମାଟି
● ଏହି ମାଟିଗୁଡ଼ିକ ଅନ୍ଧକାରମୟ, ଭାରୀ ଏବଂ ଅତ୍ୟଧିକ ଏସିଡିକ୍।
● ଏହି ମାଟିଗୁଡ଼ିକ ଜଳାଭୂମିରେ ଅତ୍ୟଧିକ ଜୈବିକ ପଦାର୍ଥ ଜମା ହେବା ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ।
କ୍ଷେତ୍ର।
● ଏହି ମୃତ୍ତିକାଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ କେରଳର ଆଲେପି ଜିଲ୍ଲାରେ, ଆଲମୋରାରେ ଦେଖାଯାଏ।
ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ, ସୁନ୍ଦରବନ ଡେଲ୍ଟା ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ନିମ୍ନ ଡେଲ୍ଟାଏକ୍ ଅଞ୍ଚଳ।
ଭାରତରେ କୃଷି
ଫସଲ ବର୍ଗୀକରଣ: ଭାରତୀୟ ଫସଲଗୁଡ଼ିକୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ବର୍ଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ :
୧. ଖାଦ୍ୟ ଫସଲ : ଧାନ, ଗହମ, ମକା, ବାଜରା- ଜୁଆର, ବାଜରା, ରାଗି, ଡାଲି-
ଗ୍ରାମ, ତୁର (ଆର୍ହର)।
୨. ନଗଦ ଫସଲ : କପା, ପାଟ୍, ଆଖୁ, ତମାଖୁ, ତୈଳବୀଜ, ଚିନାବାଦାମ,
ଅଳସୀ, ତିଲ, କ୍ୟାଷ୍ଟରସିଡ୍, ରେପସିଡ୍, ସୋରିଷ ଇତ୍ୟାଦି।
3. ଉଦ୍ଭିଦ ଫସଲ : ଚା, କଫି, ମସଲା, କଞ୍ଚାଲଙ୍କା, ଲଙ୍କା, ଅଦା,
ହଳଦୀ, ନଡ଼ିଆ, ଆରେକାନଟ୍ ଏବଂ ରବର।
୪. ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି : ଫଳ- ସେଓ, ପିଚ୍, ନାସପାତି, ଆପ୍ରିକୋଟ, ବାଦାମ, ଷ୍ଟ୍ରବେରି,
ବାଦାମ, ମାଙ୍ଗାଓ, ବନ୍ଧାକୋବି, ସାଇଟ୍ରସ୍ ଫଳ ଏବଂ ପନିପରିବା |
ଫସଲ କାଟିବା ଋତୁ
1. ଖରିଫ ଫସଲ
● ଏଗୁଡ଼ିକ ଦକ୍ଷିଣ-
ପଶ୍ଚିମ ମୌସୁମୀ ଏବଂ ମୌସୁମୀ ଶେଷ କିମ୍ବା ଶରତ ସୁଦ୍ଧା ଅମଳ କରାଯାଏ
(ସେପ୍ଟେମ୍ବର/ଅକ୍ଟୋବର)।
● ପ୍ରମୁଖ ଖରିଫ ଫସଲ ହେଉଛି ଧାନ, ଜୁଆର, ମକା, କପା, ଚିନାବାଦାମ, ପାଟ,
ଗଞ୍ଜେଇ, ତମାଖୁ, ବାଜରା, ଆଖୁ, ଡାଲି, ଚାରା ଘାସ, ସବୁଜ ପନିପରିବା,
ଲଙ୍କା, କରଞ୍ଜ, ଭଣ୍ଡି ଇତ୍ୟାଦି।
୨. ରବି ଫସଲ
● ଶୀତଦିନେ ଚାଷ କରାଯାଉଥିବା ଏହି ଫସଲଗୁଡ଼ିକୁ ବୃଦ୍ଧି ସମୟରେ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଥଣ୍ଡା ଜଳବାୟୁ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ବିହନର ଅଙ୍କୁରୀକରଣ ଏବଂ ପରିପକ୍ୱତା ସମୟରେ ଉଷ୍ମ ଜଳବାୟୁ।
ତେଣୁ, ନଭେମ୍ବରରେ ବୁଣାଯାଏ ଏବଂ ଏପ୍ରିଲରେ ଫସଲ ଅମଳ କରାଯାଏ-
ମେ। ଗହମ, ଚଣା, ଏବଂ ସୋରିଷ ଏବଂ ରେପସିଡ୍ ଭଳି ତୈଳବୀଜ।
୩. ଜାଇଦ ଫସଲ



● ଏହି ଦୁଇଟି ପ୍ରମୁଖ ଫସଲ ବ୍ୟତୀତ, ଏକ ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଫସଲ ଋତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ହୋଇଛି
ଭାରତରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଜଳସେଚିତ ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ଶୀଘ୍ର ପାକୁଥିବା ଫସଲ,
ଜାଇଦ ଫସଲ କୁହାଯାଏ, ଯାହାକୁ ମାର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ଜୁନ୍ ମଧ୍ୟରେ ଚାଷ କରାଯାଏ। ଏକ୍ସ ଉରାଦ, ମୁଗ,
ତରଭୁଜ, ପାଣି ତରଭୁଜ, କାକୁଡି, କନ୍ଦମୂଳ ପନିପରିବା ଇତ୍ୟାଦି।
ପ୍ରମୁଖ ଫସଲ/କୃଷିର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଉତ୍ପାଦକ
ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକ

ଫସଲ/ଉତ୍ପାଦ ରାଜ୍ୟ ଫସଲ/ଉତ୍ପାଦ ରାଜ୍ୟ
ଚାଉଳ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ସୋୟାବିନ୍ ମାଧ୍ୟା |

ପ୍ରଦେଶ
ଗହମ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ସୂର୍ଯ୍ୟମୁଖୀ କର୍ଣ୍ଣାଟକ
ମକା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଚା ଆସାମ
ଆଖୁ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ କଫି କର୍ଣ୍ଣାଟକ |
କପା ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ରବର କେରଳ
ଡାଲି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଗୋଲମରିଚ କେରଳ
ଚିନାବାଦାମ ଗୁଜୁରାଟ ଲଙ୍କା ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ
ଆଳୁ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ନଡ଼ିଆ କେରଳ
ପିଆଜ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର   
ଭାରତର ହ୍ରଦ

ରାଜ୍ୟ/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ହ୍ରଦ
ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ କୋଲେରୁ ହ୍ରଦ, ପୁଲିକେଟ୍ ହ୍ରଦ |
ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ସେଲା ହ୍ରଦ, ଗଙ୍ଗୋ ହ୍ରଦ |
ଆସାମ ଚାନ୍ଦୁବି ହ୍ରଦ, ଦୀପୋର ବିଲ୍, ସୋନ ବିଲ୍ |
ବିହାର କନୱାର ହ୍ରଦ ପକ୍ଷୀ ଅଭୟାରଣ୍ୟ
ଚଣ୍ଡିଗଡ଼ ସୁଖନା ହ୍ରଦ
ଗୁଜୁରାଟ ହାମିରସର ହ୍ରଦ, କାଙ୍କାରିଆ, ନାଲ ସରୋବର, ନାରାୟଣ |

ସରୋବର, ସର୍ଦ୍ଦାର ସରୋବର, ଥୋଲ ହ୍ରଦ, ଭାଷ୍ଟ୍ରପୁର ହ୍ରଦ |
ହରିୟାଣା ବାଦଖାଲା ହ୍ରଦ, ନୀଳ ପକ୍ଷୀ ହ୍ରଦ, ବ୍ରହ୍ମା ସରୋବର,

ଦାମଦା ହ୍ରଦ, କର୍ନା ହ୍ରଦ, ସନ୍ନିହିଟ୍ ସରୋଭର୍,



ସୁରଜକୁଣ୍ଡ, ତିଲଗାର ହ୍ରଦ।
ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ମହାରଣା ପ୍ରତାପ ସାଗର, ପାଣ୍ଡୋ ହ୍ରଦ, ଗୋବିନ୍ଦ ସାଗର,

ରେଣୁକା ହ୍ରଦ, ମାକିଆଲ୍ ହ୍ରଦ, ଖଜାର ହ୍ରଦ, କୁମାରୱା |
ହ୍ରଦ, ପ୍ରଶର ହ୍ରଦ, ଦେହନାସର ହ୍ରଦ, ନାକୋ ହ୍ରଦ,
ଚନ୍ଦ୍ର ତାଲ, ସୁରଜ ତାଲ, ଧନକର ହ୍ରଦ, ଦଶର, ବ୍ରିଙ୍ଗୁ |
ହ୍ରଦ, ମଣିମାହେଶ ହ୍ରଦ, ଘଡାସାରୁ ହ୍ରଦ, ମହାକାଲି |
ହ୍ରଦ, ଲାମା ଡାଲ୍, ଚାନ୍ଦର୍ ନାଉନ୍, କରେରୀ ହ୍ରଦ, ରେୱାଲସର |

ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ ଅଙ୍କାର ହ୍ରଦ, ଡାଲ ହ୍ରଦ, ମାନସବାଲ ହ୍ରଦ, ମାନସର ହ୍ରଦ,
କାଶ୍ମୀର ପାଙ୍ଗୋଙ୍ଗ ତୋ ଶେଶନାଗ ହ୍ରଦ, ସୋ ମୋରିରି, ୱୁଲାର ହ୍ରଦ |
କର୍ଣ୍ଣାଟକ ହେବବଲ୍ ହ୍ରଦ, ଅଲସୁର ହ୍ରଦ, ବେଲାଣ୍ଡୁର ହ୍ରଦ, ଆଗରା |

ହ୍ରଦ, ଶାନ୍ତି ସାଗର, କରଞ୍ଜୀ, ହନ୍ନାମାନା କେରେ, ପମ୍ପା |
ସରୋବର ।

କେରଳ ଅଷ୍ଟାମୁଡି ହ୍ରଦ, କୁଟାନନ୍ଦ ହ୍ରଦ, ମାନାଞ୍ଚିରା,
ପାଦିନଜେରେଚିରା, ପାରାଭୀରକାୟାଲ, ପୁଣନାମାଡା ହ୍ରଦ,
ଶାସ୍ତାମକୋଟା ହ୍ରଦ, ଭଡାକ୍କେଚିରା, ଭାନଚିକୁଲମ୍,
ଭେଲ୍ଲାୟାନି ହ୍ରଦ ।

ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଭୋଜତାଲ, ତଳ ହ୍ରଦ, ଉପର ହ୍ରଦ, ତାୱା ଜଳଭଣ୍ଡାର
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଗୋରେୱାଡା ହ୍ରଦ, ଖଣ୍ଡସି ହ୍ରଦ, ଲୋନାର ହ୍ରଦ, ପାଶନ୍,

ପାୱାଇ ହ୍ରଦ, ରାଙ୍କାଲା, ସଲିମ ଅଲି ହ୍ରଦ, ଶିବସାଗର ହ୍ରଦ,
ଟୋଲାଓ ପୋଲି, ଉପଭାନ୍ ହ୍ରଦ, ଭେନା ହ୍ରଦ |

ମଣିପୁର ଲୋକକ ହ୍ରଦ (କିବୁଲ ଲାମଜାଓ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ) ଉମିୟମ୍ |
ମେଘାଳୟ ହ୍ରଦ ପାଲକ ଦିଲ, ତାମ ଦିଲ |
ମିଜୋରାମ ଅନସୁପା ହ୍ରଦ, ଚିଲ୍କା ହ୍ରଦ, କାନଜିଆ ହ୍ରଦ ବାହୁର ହ୍ରଦ |
ଓଡିଶା ହରିକେ ଆର୍ଦ୍ରଭୂମି, କାଞ୍ଜିଲି ଆର୍ଦ୍ରଭୂମି, ରୋପର ଆର୍ଦ୍ରଭୂମି ଆନା |
ପୁଡୁଚେରୀ ସାଗର, ବାଲସାମଣ୍ଡ ହ୍ରଦ, ଧବର ହ୍ରଦ, ଜୟସାମଣ୍ଡ ହ୍ରଦ,
ପଞ୍ଜାବ ଜାଲ ମହଲ ହ୍ରଦ, କଲ୍ୟାଣ ହ୍ରଦ, ଫୋଇ ସାଗର ହ୍ରଦ,
ରାଜସ୍ଥାନ ଲୋଙ୍କାରାନ୍ସର, ନାକ୍କି ହ୍ରଦ, ପାଚପଡ୍ରା ହ୍ରଦ, ପୁଷ୍କର |

ହ୍ରଦ, ରାଜସମାନନ୍ଦ ହ୍ରଦ, ରାମଗଡ ହ୍ରଦ, ସମ୍ୱର ହ୍ରଦ,
ତାଲୱାରା ହ୍ରଦ, ଉମ୍ମେଦ ସାଗର।

ସିକ୍କିମ୍ ଗୁରୁଦୋଙ୍ଗମାର ହ୍ରଦ, ଖେଚୋପାଲ୍ରି ହ୍ରଦ, ଚୋଲାମୁ ହ୍ରଦ,
ସୋଙ୍ଗମୋ ହ୍ରଦ

ତାମିଲନାଡୁ ବେରିଜାମ ହ୍ରଦ, କେମ୍ବାରାମ ବକକାମ ହ୍ରଦ, କାଲିଭେଲି |
ହ୍ରଦ, କୋଡାଇକାନାଲ୍ ହ୍ରଦ, ଓଟି ହ୍ରଦ, ପେରୁମାଲ୍ ଏରି, ଲାଲ୍ |



ପାହାଡ ହ୍ରଦ, ଶୋଲାଭାରାମ ହ୍ରଦ, ସିଙ୍ଗାନାଲୁର ହ୍ରଦ,
ବୀରାନମ୍ ହ୍ରଦ

ତେଲେଙ୍ଗାନା ଦୁର୍ଗାମ ଚେରୁଭୁ, ହିମାଳୟ ସାଗର, ହୁସେନ୍ ସାଗର, ମିର
ଆଲାମ ଟ୍ୟାଙ୍କ, ଓସମାର ସାଗର, ଶାମିରପେଟ ହ୍ରଦ |

ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ବାରୁଆ ସାଗର ତାଲ, ବେଲାସାଗର ହ୍ରଦ, ଆମାହେରା ହ୍ରଦ,
କିଥାମ ହ୍ରଦ, ରାମଗଡ ତାଲ ହ୍ରଦ, ଭଦିଟାଲ ହ୍ରଦ,
ଶେଖା ହ୍ରଦ, ନାଚନ ତାଲ

ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ କଙ୍କାଳ ହ୍ରଦ, ସତ୍ତାଲ, ଭୀମଟାଲ, ନ ain ନିତାଲ, ନାକୁଚିୟାଟାଲ,
ଡୋଡିଟାଲ୍

ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ଦେବର ହ୍ରଦ, ପୂର୍ବ କଲିକତା ଆର୍ଦ୍ରଭୂମି, ଜୋର ପୋଖ୍ରି, ମିରିକ୍ |
ହ୍ରଦ, ରବୀନ୍ଦ୍ର ସରୋବର, ରସିକବିଲ, ସାନ୍ତ୍ରାଗାଚି ହ୍ରଦ,
ସେଞ୍ଚଲ ହ୍ରଦ ।

ମାନବ ଭୂଗୋଳ
● ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶର ବର୍ତ୍ତମାନର ଜନସଂଖ୍ୟା ଅନୁମାନ କରାଯାଉଛି
ନିମ୍ନଲିଖିତ ଜାତିଗତ ଗୋଷ୍ଠୀ ସହିତ ସମ୍ପର୍କ ଅଛି :
୧. ନେଗ୍ରିଟୋ ୨. ପ୍ରୋଟୋ-ଅଷ୍ଟ୍ରାଲୋଏଡ୍ସ
୩. ମଙ୍ଗୋଲୀୟମାନେ ୪. ଭୂମଧ୍ୟସାଗରୀୟ
୫. ବ୍ରାକିସେଫାଲିକ୍ ୬. ନର୍ଡିକସ୍
ଭାରତର ଜନଜାତି
ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର - ଆଣ୍ଡାମାନୀ, ଜାରୱାସ୍, ଅଙ୍ଗେଜ୍, ସେଣ୍ଟିନେଲିସ୍, ଶମ୍ପେନ୍ସ |
ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ, - ଚେଞ୍ଚୁ, ମିରୀ, ଟାଙ୍ଗିନ୍, ମିଶ୍ର, ଆପାଟାମିସ୍, ଖାମି
ଆସାମ - ବୋଡୋସ୍, କର୍ବି, ମିକିର, ଘୃଣ୍ୟ, ମିସିଙ୍ଗ୍, ରାବସ୍, ତିୱା / ଲାଲୁଙ୍ଗ୍,
ଡିମାସାସ୍, , ନାଗାସ୍
ଗୁଜରାଟ - କୋଟୱାଲିଆ, ରାବାରୀ
ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ - ଗାଦିସ୍
ଜାମ୍ମୁ କାଶ୍ମୀର - ଗୁଜରାଟ ମହାନ, ଚାଙ୍ଗପା |
H ାଡଖଣ୍ଡ - ବିରହୋର, ହୋ, ମୁଣ୍ଡା, ଓରାଓନ୍, ସନ୍ଥାଲ୍ |
କେରଳ - ୟୁରାଲିସ୍, କାନିସ୍, ଇରୁଲା
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ - ଅଗରିଆ, କୋଲ୍, ମୁରିଆସ୍, ବାଇଗା, ଗୋଣ୍ଡ, ଭିଲ୍ |
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର - ଗାଓରୀ, ୱାର୍ଲି
ମଣିପୁର, ଆସାମ - କୁକି
ମେଘାଳୟ - ଜୈନ୍ତିଆ, ଗାରୋ
ମେଘାଳୟ, ଆସାମ - ଖାସି, ହମାର |
ମିଜୋରାମ - ପାୱି



ନାଗାଲାଣ୍ଡ - ଅଙ୍ଗାମି, ରେଙ୍ଗମା, ଜେଲିଆଙ୍ଗ |
ନିକୋବାର - ନିକୋବାରିସ୍
ଓଡ଼ିଶା - ଖୋଣ୍ଡ
ରାଜସ୍ତାନ - ମୀନା, ସହରିଆ
ସିକ୍କିମ୍ - ଭୁଟିୟସ୍, ଲିମ୍ବୁ, ଲେଚା |
ତାମିଲନାଡୁ - ଟୋଡା, କାଦର, ବାଦାଗା, ପାଲିଆନ୍, କୋଟା |
ତ୍ରିପୁରା - ଲୁସାଇ
ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ - ଖାସା, ଥରୁ, ଭୋଟିଆ |

 



###ଅର୍ଥନୀତି###
ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ ଅର୍ଥନୀତି
● ଅର୍ଥନୀତି ହେଉଛି ଉତ୍ପାଦନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏକ ଦେଶ କିମ୍ବା ଅଞ୍ଚଳର ଅବସ୍ଥା ଏବଂ
ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ଟଙ୍କାର ଯୋଗାଣ।
● ଅର୍ଥନୀତି ହେଉଛି ଉତ୍ପାଦନ ସହିତ ଜଡିତ ଜ୍ଞାନର ଏକ ଶାଖା,
ସମ୍ପତ୍ତିର ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ସ୍ଥାନାନ୍ତର।
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଅର୍ଥନୀତି
● ପୁଞ୍ଜିବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି : ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ମାଲିକାନା ଉପରେ ଆଧାରିତ ଏକ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା
ପୁଞ୍ଜି ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ ଇନପୁଟ୍ ଏବଂ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବା ଉତ୍ପାଦନ ଉପରେ
ଲାଭ।
ପୁଞ୍ଜିବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତିର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକ :
୧. ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସମ୍ପତ୍ତି ୨. ମୂଲ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ୩. ଉଦ୍ୟୋଗର ସ୍ୱାଧୀନତା ୪.
ଗ୍ରାହକଙ୍କ ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱ । ୫. ଲାଭ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ୬. କୌଣସି ସରକାର ନାହିଁ ।
ହସ୍ତକ୍ଷେପ ୭. ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ୮. ସ୍ୱାର୍ଥ
● ଏକ ସମାଜବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି ସାମାଜିକ ମାଲିକାନା ଏବଂ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ଦ୍ୱାରା ବର୍ଣ୍ଣିତ
ଉତ୍ପାଦନ ସାଧନର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଯାହାର ଅର୍ଥ ସ୍ୱୟଂଶାସିତ ହୋଇପାରେ
ସମବାୟ କିମ୍ବା ସିଧାସଳଖ ସାର୍ବଜନୀନ ମାଲିକାନା ଯେଉଁଠାରେ ଏହାର ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଏ
ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ସିଧାସଳଖ।
● ଏକ ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତିକୁ ବିଭିନ୍ନ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଇଛି ଯାହା ଏକ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ନେଇ ଗଠିତ
ବଜାର ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ଯୋଜନା, ସାଧାରଣ ମାଲିକାନା ଏବଂ
ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ମାଲିକାନା କିମ୍ବା ମୁକ୍ତ ବଜାର ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ହସ୍ତକ୍ଷେପ
● ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତି ଏହି ପ୍ରକାରର ଅର୍ଥନୀତିର ଉଦାହରଣ।
● ଖୋଲା ଅର୍ଥନୀତି : ଏହା ଏକ ବଜାର ଅର୍ଥନୀତିକୁ ବୁଝାଏ ଯାହା ସାଧାରଣତଃ ମୁକ୍ତ
ବାଣିଜ୍ୟ ପ୍ରତିବନ୍ଧକରୁ ଏବଂ ଯେଉଁଠାରେ ରପ୍ତାନି ଏବଂ ଆମଦାନୀ ଏକ ବଡ଼ ପ୍ରତିଶତ ଗଠନ କରେ
GDP।
● ବନ୍ଦ ଅର୍ଥନୀତି : ଏହା ଏକ ଏପରି ଅର୍ଥନୀତି ଯେଉଁଥିରେ କୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ପରିଚାଳିତ ହୁଏ ନାହିଁ
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅର୍ଥନୀତି ।
ଅର୍ଥନୀତିର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କୁ ଆବଶ୍ୟକ ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ଯୋଗାଇବା
ନିଜସ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତିରୁ।
● ଆର୍ଥିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି : ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ପରିମାଣରେ ବୃଦ୍ଧି।
ଏକ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଜନସଂଖ୍ୟାର ମୁଣ୍ଡପିଛା ଉତ୍ପାଦିତ।
● ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିର କାରଣ—
1. ସାମଗ୍ରିକ ଚାହିଦାରେ ବୃଦ୍ଧି।
୨. ସାମଗ୍ରିକ ଯୋଗାଣରେ ବୃଦ୍ଧି (ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା)



ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତିର କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡ଼ିକ—
● ପ୍ରାଥମିକ କ୍ଷେତ୍ର : ଯେତେବେଳେ ଅର୍ଥନୈତିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ମୁଖ୍ୟତଃ
ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ଶୋଷଣ, ତେବେ ସେହି କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ପ୍ରାଥମିକ ଅଧୀନରେ ଆସେ
କ୍ଷେତ୍ର। ପୂର୍ବତନ କୃଷି ଏବଂ କୃଷି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ।
● ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର : ଯେତେବେଳେ ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ଉତ୍ପାଦନ ଜଡିତ ଥାଏ, ସେତେବେଳେ ଏହା
ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ଅଟେ। ସମସ୍ତ ଶିଳ୍ପ ଉତ୍ପାଦନ ଯେଉଁଠାରେ ଭୌତିକ ସାମଗ୍ରୀ ଅଛି
ଉତ୍ପାଦିତ ଦ୍ରବ୍ୟ ଦ୍ୱିତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ଅଧୀନରେ ଆସେ।
● ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ର : ଯେତେବେଳେ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ଅଦୃଶ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀ ଯୋଗାଇବା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୁଏ
ସେବା ପରି, ଏହା ତୃତୀୟ କ୍ଷେତ୍ରର ଏକ ଅଂଶ। ଉଦାହରଣ - ଆର୍ଥିକ ସେବା,
ବ୍ୟାଙ୍କ, ପରିଚାଳନା ଇତ୍ୟାଦି।
● ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର : ଯେଉଁ କ୍ଷେତ୍ର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ଏକ ମାଧ୍ୟମରେ କରିଥାଏ
ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଦେଶର ଆଇନ ପାଳନକୁ ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର କୁହାଯାଏ।
● ଅସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର : ଯେଉଁ କ୍ଷେତ୍ର ଅଧିକାଂଶ ଆଇନକୁ ଏଡାଇ ଯାଏ ଏବଂ ପାଳନ କରେ ନାହିଁ
ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଅନୁସରଣ କରିବା ଅସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ର ଅଧୀନରେ ଆସେ। ଉଦାହରଣ - ଚା ଷ୍ଟଲ୍, ଗ୍ରୋସେରୀ,
ଶ୍ରମ ଇତ୍ୟାଦି
● ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର : ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରାପ୍ତ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ
ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ। ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ - BHEL, GAIL, SAIL, IOC ଇତ୍ୟାଦି।
● ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର : ଯେଉଁ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ଘରୋଇ ଲୋକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରାପ୍ତ।
ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ନେଇ ଗଠିତ। ଯଥା - ହିରୋ ହୋଣ୍ଡା, ଟାଟା, ମାରୁତି ସୁଜୁକି ଇତ୍ୟାଦି।
ଅର୍ଥନୀତିର ସାଧାରଣ ନୀତି
● ଅର୍ଥନୀତିର ପରିଭାଷା :
JBଙ୍କ ଅନୁସାରେ କୁହନ୍ତୁ: ଏହା ଉତ୍ପାଦନ, ବଣ୍ଟନ ଏବଂ
ଧନର ବ୍ୟବହାର।
କାର୍ଲ ମେଙ୍ଗରଙ୍କ ଅନୁସାରେ: ଏହା ଏକ ବିଜ୍ଞାନ ଯାହା ମାନବ ଆଚରଣକୁ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ ଯେପରି
ବିକଳ୍ପ ବ୍ୟବହାର ଥିବା ଶେଷ ଏବଂ ଉତ୍ସ ମାଧ୍ୟମ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ସମ୍ପର୍କ।
ଅର୍ଥନୀତିର ରୂପ :
୧. ସୂକ୍ଷ୍ମ ଅର୍ଥନୀତି ୨. ମାକ୍ରୋ ଅର୍ଥନୀତି
(୧) ସୂକ୍ଷ୍ମ ଅର୍ଥନୀତି : ଏହା ଲୋକ ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟର ନିଷ୍ପତ୍ତିର ଅଧ୍ୟୟନ।
ଏବଂ ବଜାରରେ ସେହି ନିଷ୍ପତ୍ତିଗୁଡ଼ିକର ପାରସ୍ପରିକ କ୍ରିୟା।
● ସୂକ୍ଷ୍ମ ଅର୍ଥନୀତିର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ପରିମାଣ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରିବା
ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବା। ଏହା ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରଭାବ ମଧ୍ୟ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ
ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ପରିମାଣ ଉପରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଏବଂ କର ଏବଂ
ସେବା।
(2) ମାକ୍ରୋ ଇକୋନୋମିକ୍ସ : ଏହା ଜାତୀୟ ଅର୍ଥନୀତିର ଅଧ୍ୟୟନ ଏବଂ
ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ ଏକ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କିପରି କାମ କରେ।



● ମାକ୍ରୋ ଅର୍ଥନୀତିର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ ସ୍ତର, ଜାତୀୟ
ଆୟ, ନିଯୁକ୍ତି, ଉତ୍ପାଦନ। ଏହା ଏହାର ପ୍ରଭାବ ମଧ୍ୟ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ
ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ - କର, ଖର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ମୋଟ ଆୟ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ ଉପରେ ନିଅଣ୍ଟ
ସ୍ତର।
ଏକାଧିକାର : ଏହା ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ଅନୁପସ୍ଥିତି ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ, ଯାହା ପ୍ରାୟତଃ
ଫଳସ୍ୱରୂପ ଉଚ୍ଚ ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ନିକୃଷ୍ଟ ସାମଗ୍ରୀ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ଏହା ଏକ ବଜାର ଯେଉଁଥିରେ ଗୋଟିଏ
ଦୃଢ଼।
ଡୁଓପୋଲି : ଏକ ପରିସ୍ଥିତି ଯେଉଁଥିରେ ଦୁଇଟି କମ୍ପାନୀ ସମସ୍ତ କିମ୍ବା ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ମାଲିକ।
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉତ୍ପାଦ କିମ୍ବା ସେବା ପାଇଁ ବଜାର। ଏହା ଉପରେ ସମାନ ପ୍ରଭାବ ପକାଇପାରେ
ଏକ ଏକାଧିକାର ଭାବରେ ବଜାର।
ଅଲିଗୋପଲି : ଏହା ଏକ ପରିସ୍ଥିତି ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବଜାର ଏକ ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୁଏ
ଫାର୍ମଗୁଡ଼ିକର ଛୋଟ ଗୋଷ୍ଠୀ।
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତିଯୋଗିତା : ଏହା ଏକାଧିକାରର ବିପରୀତ, ଯେଉଁଥିରେ କେବଳ ଗୋଟିଏ ଫାର୍ମ
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦ୍ରବ୍ୟ କିମ୍ବା ସେବା ଯୋଗାଇଥାଏ, ଏବଂ ଫାର୍ମ ଯାହା ଚାହିଁବ ତାହା ଆଦାୟ କରେ,
କିନ୍ତୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଅଧୀନରେ, ଅନେକ କ୍ରେତା ଏବଂ ବିକ୍ରେତା ଅଛନ୍ତି, ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ
ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦାକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରେ।
● ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କ ପାଖରେ ଅନେକ ବିକଳ୍ପ ଅଛି।
● ନୂତନ ଫାର୍ମଗୁଡ଼ିକ ସହଜରେ ବଜାରରେ ପ୍ରବେଶ କରି ଅତିରିକ୍ତ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରିବେ।
ଏକାଧିକ ପ୍ରତିଯୋଗିତା : ଏହା ଏକ ବଜାର ଗଠନ ଯେଉଁଥିରେ ଅନେକ ଫାର୍ମ ବିକ୍ରୟ କରନ୍ତି
ସମାନ କିନ୍ତୁ ସମାନ ନୁହେଁ ଏପରି ଉତ୍ପାଦ।
● ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକ—
(i) ଅନେକ ବିକ୍ରେତା (ii) ଉତ୍ପାଦ ପାର୍ଥକ୍ୟ (iii) ମୁକ୍ତ ଶେଷ।
ଏଙ୍ଗେଲଙ୍କ ନିୟମ : ଯେଉଁ ନିୟମ କହୁଛି ଯେ ଲୋକମାନେ ସାଧାରଣତଃ ଏକ ଛୋଟ ଅଂଶ ଖର୍ଚ୍ଚ କରନ୍ତି
ସେମାନଙ୍କ ଆୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ସହିତ ଖାଦ୍ୟ ଉପରେ ସେମାନଙ୍କର ବଜେଟ୍ ର ପରିମାଣ। ଏହି ଧାରଣା ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ
୧୮୫୭ ମସିହାରେ ଜଣେ ରୁଷୀୟ ପରିସଂଖ୍ୟାନବିଦ ଅର୍ନଷ୍ଟ ଏଙ୍ଗେଲ।
ଲାଫର୍ କର୍ଭ : ଲାଫର୍ କର୍ଭ ହେଉଛି ଏହାର ଏକ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ
କର ହାର ଏବଂ କାଳ୍ପନିକ ପରିଣାମସ୍ୱରୂପ ସ୍ତର ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କ
ସରକାରୀ ରାଜସ୍ୱ। ଟିକସ ରାଜସ୍ୱ O 35% 70% ଟିକସ ହାର
ଓକୁନଙ୍କ ନିୟମ : ଏକ ଅର୍ଥନୀତିର ବେକାରୀ ହାର ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କ
ଏବଂ ଏହାର ମୋଟ ଜାତୀୟ ଉତ୍ପାଦ (GNP)
● ବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ ଆର୍ଥର୍ ଓକୁନ୍ ଏହି ଧାରଣା ବିକଶିତ କରିଥିଲେ।
ଗ୍ରେଶମର ନିୟମ : ଯେତେବେଳେ ଏକ ସରକାର ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରର ଟଙ୍କାର ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରେ ଏବଂ
ଅନ୍ୟକୁ କମ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରେ, କମ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ ହୋଇଥିବା ଟଙ୍କା ଦେଶ ଛାଡିଯିବ କିମ୍ବା
ପ୍ରଚଳନରୁ ଭଣ୍ଡାରରେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯିବ, ଯେତେବେଳେ ଅତ୍ୟଧିକ ମୂଲ୍ୟବାନ ଟଙ୍କା
ପ୍ରଚଳନରେ ବନ୍ୟା ଆସିଯାଏ। ସାଧାରଣତଃ କୁହାଯାଏ ଯେ 'ଖରାପ ଟଙ୍କା ଭଲ ଟଙ୍କା ବାହାର କରିଦିଏ'
ଟଙ୍କା।



ଫିଲିପ୍ସ କର୍ଭ : ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହାର ଏବଂ ହାର ମଧ୍ୟରେ ବିପରୀତ ସମ୍ପର୍କ
ଫିଲିପ୍ସ କର୍ଭରେ ବେକାରୀର ପରିମାଣ ଦେଖାଯାଇଛି, ପିରସ୍ ସ୍ଥିରତାର ଏକ ବାଣିଜ୍ୟ ଅଛି-
ନିଯୁକ୍ତି ବିରୁଦ୍ଧରେ ବନ୍ଦ।
କମ କରିବା ପାଇଁ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତିର କିଛି ସ୍ତରକୁ ବାଞ୍ଛନୀୟ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଇପାରେ
ବେକାରୀ।
କୁଜନେଟ୍ସ କର୍ଭ : ଏକ କୁଜନେଟ୍ସ କର୍ଭ ଏହି ପରିକଳ୍ପନାକୁ ଗ୍ରାଫ୍ କରେ ଯେ ଏକ ଅର୍ଥନୀତି ଭାବରେ
ବିକାଶ ହୁଏ, ବଜାର ଶକ୍ତି ପ୍ରଥମେ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ ଏବଂ ପରେ ଆର୍ଥିକ ଅସମାନତା ହ୍ରାସ ପାଏ।
ଅସମାନତା
ପ୍ରତି ପୁଞ୍ଜି ଆୟ
ଗିଫେନ୍ ଭଲ : ଯେତେବେଳେ କୌଣସି ଜିନିଷର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, ଏହାର ଚାହିଦା ହେବା ଉଚିତ
ହ୍ରାସ ପାଇବ, କିନ୍ତୁ ଏପରି ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରେ ଯେତେବେଳେ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପରେ ମଧ୍ୟ ଚାହିଦା
ଏପରି ସାମଗ୍ରୀକୁ ବୃଦ୍ଧି କରେ ଯାହାକୁ ଗିଫେନ୍ ସାମଗ୍ରୀ କୁହାଯାଏ। ସେମାନେ ସାଧାରଣ ନିୟମ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରନ୍ତି
ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦା। ଏହି ଧାରଣା ପ୍ରଥମେ ଜଣେ ପରିସଂଖ୍ୟାନବିଦ ରବର୍ଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିଲା।
ଗିଫେନ୍ ସେଥିପାଇଁ ଏଗୁଡ଼ିକୁ ଗିଫେନ୍ ସାମଗ୍ରୀ କୁହାଯାଏ।
ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି : ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହେଉଛି ସେହି ହାର ଯେଉଁଥିରେ ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ୟର ସାଧାରଣ ସ୍ତର
ଏବଂ ସେବା ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ଏବଂ ଫଳସ୍ୱରୂପ, ମୁଦ୍ରାର କ୍ରୟ ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି
ପଡ଼ିବା।
ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତିର ପ୍ରକାରଭେଦ
(୧) ଚାହିଦା ପୁରଣ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି : ଏହି ପ୍ରକାର ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ଚାହିଦା
ଯୋଗାଣ ଅତିକ୍ରମ କରେ।
(2) ମୂଲ୍ୟ - ପୁସ୍ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି : ଏହା ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ
ସାମଗ୍ରୀ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ କଞ୍ଚାମାଲର ମୂଲ୍ୟ। ଉଦାହରଣ – ଇନ୍ଧନ ଖର୍ଚ୍ଚ। ଯେତେବେଳେ
ପରିବହନ ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, ଫାର୍ମଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ପାଦନ ମୂଲ୍ୟ ଅଧିକ ଥାଏ।
ଏହା ଯୋଗୁଁ କମ୍ ସାମଗ୍ରୀ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଏ ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକର ମୂଲ୍ୟ ଅଧିକ ହୁଏ
ଉପଲବ୍ଧ ସାମଗ୍ରୀ।
ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି : ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ସେତେବେଳେ ହୁଏ ଯେତେବେଳେ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ
ଏକ ଅର୍ଥନୀତିର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମୟ ପାଇଁ ହ୍ରାସ ପାଏ। ଏହା ସିଧାସଳଖ ସହିତ ଜଡିତ
ଟଙ୍କାର ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦା। ଏହା ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ଟଙ୍କାର ଯୋଗାଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ
ଆମେ ଏହା ସହିତ କିଣୁଥିବା ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବା ଯୋଗାଣ ଅପେକ୍ଷା ଧୀର।
ସ୍ଥିରତା : ଏହା ଏକ ଅର୍ଥନୈତିକ ଚକ୍ର ଯେଉଁଥିରେ ଉଭୟର ଉଚ୍ଚ ହାର ଥାଏ
ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଏବଂ ବେକାରୀ।
ଏହା ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ଏକ ଅର୍ଥନୀତିରେ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ଉତ୍ପାଦନ ମନ୍ଥର ହୋଇଯାଏ
ହ୍ରାସ ପାଇବା କିମ୍ବା ହ୍ରାସ ପାଇବା ଆରମ୍ଭ ହୁଏ। ଏହା କୌଣସି ବୃଦ୍ଧିର ସମୟ କିମ୍ବା ଏକ ଅବଧି ମଧ୍ୟ ନୁହେଁ
ଏକ ଅର୍ଥନୀତିର ଆର୍ଥିକ ସଂକୋଚନ। ଏହା ଏକ ଉଚ୍ଚ ପରିମାଣର
ବେକାରୀ କାରଣ ଆମକୁ ଉତ୍ପାଦନ କରୁନଥିବା କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ।



ଡିପ୍ରେସନ : ଡିପ୍ରେସନ ହେଉଛି ଯେକୌଣସି ଆର୍ଥିକ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ଯେଉଁଠାରେ ପ୍ରକୃତ GDP
ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପାଇଁ 10% ରୁ ଅଧିକ ହ୍ରାସ ପାଏ। ଡିପ୍ରେସନରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ କମ୍
ଅର୍ଥନୀତିରେ ସାମଗ୍ରିକ ଚାହିଦା କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ହ୍ରାସ କରିଥାଏ।
ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା : ଏହା ସାଧାରଣ ଅର୍ଥନୈତିକ ହ୍ରାସର ଏକ ସମୟ ଏବଂ ସାଧାରଣତଃ
ଷ୍ଟକ୍ ବଜାରରେ ହ୍ରାସ, ବେକାରୀ ବୃଦ୍ଧି,
ଏବଂ ଗୃହ ବଜାରରେ ହ୍ରାସ।
ସାଧାରଣତଃ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ଏକ ମାନସିକ ଅବସାଦ ଅପେକ୍ଷା କମ୍ ଗୁରୁତର।
ମାନ୍ଦାବସ୍ଥାର କାରକଗୁଡ଼ିକ
(୧) ଉଚ୍ଚ ସୁଧ ହାର (୨) ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି (୩) ଗ୍ରାହକଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସ ହ୍ରାସ (୪)
ପ୍ରକୃତ ମଜୁରୀ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି।
ଡିଫ୍ଲେସନ୍ : ଅର୍ଥନୀତିରେ, ଡିଫ୍ଲେସନ୍ ହେଉଛି ସାଧାରଣ ସ୍ତରର ହ୍ରାସ
ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବା। ଏହା ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହାର 0% ରୁ କମ ହୁଏ।
ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହ୍ରାସ: ଏହା ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହାରରେ ହ୍ରାସ, ହାରରେ ହ୍ରାସ
ଦେଶର ମୋଟ ଆୟରେ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ସାଧାରଣ ମୂଲ୍ୟ ସ୍ତର ବୃଦ୍ଧି
ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ। ଏହା ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନର ବିପରୀତ।
ପ୍ରତିଫଳନ : ଏହା ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରି ଅର୍ଥନୀତିକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ
ଯୋଗାଣ କିମ୍ବା ଟିକସ ହ୍ରାସ କରି, ଅର୍ଥନୀତିକୁ ଆଣିବା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା (ବିଶେଷକରି ମୂଲ୍ୟ)
ସ୍ତର) ବ୍ୟବସାୟ ଚକ୍ରରେ ହ୍ରାସ ପରେ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଧାରା ସହିତ ସମାନ।
ଉପଭୋକ୍ତା ମୂଲ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କ (CPI) : ଏକ ଉପଭୋକ୍ତା ମୂଲ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମାପେ
ବଜାରରେ ଉପଭୋକ୍ତା ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ମୂଲ୍ୟ ସ୍ତରରେ
ପରିବାର ଦ୍ୱାରା କିଣାଯାଇଛି। CPIରେ ବାର୍ଷିକ ପ୍ରତିଶତ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ଏକ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତିର ମାପ।
ପାଇକାରୀ ମୂଲ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କ (WPI) : ଏକ ପାଇକାରୀ ମୂଲ୍ୟ ସୂଚକାଙ୍କ ହେଉଛି ଏକ ମୂଲ୍ୟର ମୂଲ୍ୟ
ପାଇକାରୀ ସାମଗ୍ରୀର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଥିବା ଡାଲା। WPI ମୂଲ୍ୟ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଏ
ଗ୍ରାହକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆଣୁଥିବା ସାମଗ୍ରୀ ବଦଳରେ କର୍ପୋରେସନଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜ୍ୟ ହେଉଥିବା ସାମଗ୍ରୀ,
ଯାହାକୁ CPI ଦ୍ୱାରା ମାପ କରାଯାଏ।
ଶିଳ୍ପ ଉତ୍ପାଦନ ସୂଚକାଙ୍କ (IIP) : ଶିଳ୍ପ ଉତ୍ପାଦନ ସୂଚକାଙ୍କ ହେଉଛି
ଭାରତ ପାଇଁ ଏକ ସୂଚକାଙ୍କ ଯାହା ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ବିଷୟରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରେ
ଖଣି, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନ ଭଳି ଅର୍ଥନୀତି। ଅଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଆଇଆଇପି ହେଉଛି ଏକ
ମିଶ୍ରିତ ସୂଚକ ଯାହା ଆୟତନରେ କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମାପ କରେ
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଶିଳ୍ପ ଉତ୍ପାଦର ଏକ ଡାଲାର ଉତ୍ପାଦନ ସହିତ
ଏକ ମନୋନୀତ ମୂଳ ଅବଧିରେ ତାହା ପ୍ରତି ସନ୍ଦର୍ଭରେ।
ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଏବଂ ଶ୍ରେଣୀ ଏବଂ ଏହାର ପ୍ରଭାବ

ଶ୍ରେଣୀ ପ୍ରଭାବଗୁଡ଼ିକ
ଗ୍ରାହକ କ୍ଷତି



ଋଣଦାତାଙ୍କ କ୍ଷତି
ଋଣଗ୍ରହୀତା ଲାଭ
ସାଧାରଣ ସଞ୍ଚୟ କ୍ଷତି
ସାର୍ବଜନୀନ ଖର୍ଚ୍ଚ ବୃଦ୍ଧି
ଆମଦାନୀ ବୃଦ୍ଧି
ରପ୍ତାନି ହ୍ରାସ
ନିଯୁକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି
ଉତ୍ପାଦନ ଲାଭ
ବ୍ୟବସାୟୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଲାଭ
କୃଷକଙ୍କ ଲାଭ
ପେନସନର୍ ଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ଷତି
 
ତୁଳନା WPI CPI IIP

ପ୍ରଶ୍ନ WPI CPI IIP
ଲେସ୍ପେସାୟାରର ଫର୍ମୁଲା କିପରି ସମାନ
କିଏ ଅର୍ଥନୈତିକ ପରାମର୍ଶଦାତା CSO CSO
ଯେତେବେଳେ ସାପ୍ତାହିକ ଏବଂ ମାସିକ ମାସିକ
ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ମନ୍ତ୍ରୀ, NSSO ବିଭାଗ ଏବଂ ଡାକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ, ବିଭାଗ।
ତଥ୍ୟ ପାଆନ୍ତୁ 3 :MFG > ପ୍ରାଥମିକ କର୍ମଚାରୀ S 3 : MFC > ଖଣି
ଉପାଦାନ ବର୍ଗ
ପ୍ରକାର ଇନ୍ଧନ ଗ୍ରାମୀଣ ସହରାଞ୍ଚଳ ବିଦ୍ୟୁତ କ୍ଷେତ୍ର

କେବଳ ଗୋଟିଏ WPI ବୁଦ୍ଧିମାନ ଏବଂ
ଜିନିଷ ୬୭୬ ମିଶ୍ରିତ ସାମଗ୍ରୀ ବ୍ୟବହାର ଅନୁସାରେ

୬୮୨
ମୂଳ ବର୍ଷ ୨୦୦୪ ୨୦୧୨ ୨୦୦୪

ସାମାଜିକ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ
● ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ (HDI) : ଜାତିସଂଘ ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ
ସୁସ୍ଥତା ମାପିବାର ଏକ ମାନକ ମାଧ୍ୟମ, ସୂଚକାଙ୍କ 1990 ମସିହାରେ ବିକଶିତ ହୋଇଥିଲା



ପାକିସ୍ତାନୀ ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ ମହବୁବ-ଉଲ-ହକ୍ ଦ୍ୱାରା ଏବଂ 1993 ରୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଆସୁଛି
ଜାତିସଂଘ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଏହାର ବାର୍ଷିକ ରିପୋର୍ଟରେ।
HDIର ସୂଚକ :
● ଜନ୍ମ ସମୟରେ ଜୀବନ ଆଶା ଦ୍ୱାରା ମାପ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଦୀର୍ଘ ଏବଂ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନ।
ବୟସ୍କ ସାକ୍ଷରତା ହାର ଏବଂ ମିଳିତ ମୋଟ ଦ୍ୱାରା ମାପ କରାଯାଇଥିବା ଜ୍ଞାନ
ପଞ୍ଜୀକରଣ ଅନୁପାତ। ମୋଟ ଘରୋଇ ଦ୍ୱାରା ମାପ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଉତ୍ତମ ଜୀବନଶୈଳୀ
ଆମେରିକୀୟ ଡଲାରରେ କ୍ରୟ ଶକ୍ତି ସମାନତା (PPP) ରେ ମୁଣ୍ଡପିଛା ଉତ୍ପାଦ (GDP)।
IHDI (ଅସମାନତା-ସମାୟୋଜିତ ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ):
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିମାଣର ବଣ୍ଟନରେ ଅସମାନତା ପାଇଁ IHDI HDI କୁ ସମାୟୋଜିତ କରେ।
ସମଗ୍ର ଜନସଂଖ୍ୟାରେ ।
ଭାରତ : ଏକ ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି
● ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତି ଏକ ମିଶ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି। ଏହା ଏହି ରୂପ ଗ୍ରହଣ କରିଛି
ସ୍ୱାଧୀନତା ପରଠାରୁ ଏକ ବୃହତ ସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରର ଅଭିବୃଦ୍ଧି।
GDP : ଏହା ହେଉଛି ଦେଶରେ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ମୋଟ ଉତ୍ପାଦନର ଆଧିକାରିକ ମାପ।
ଅର୍ଥନୀତି। ଏହା ସମସ୍ତ ଅନ୍ତିମ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବାର ମୋଟ ବଜାର ମୂଲ୍ୟ।
ଏକ ଦେଶର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ପାଦିତ।
● GDPରେ 'ଘରୋଇ' ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେ ଆମେ କେବଳ ସେହି ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକୁ ଗଣୁଛୁ ଯାହା
ଆମ ଘରୋଇ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ପାଦିତ ହୁଏ କି ନାହିଁ
ବିଦେଶୀ।
GDP = C + I + G + (X – M)
C = ବ୍ୟବହାର I = ନିବେଶ G = ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ X = ରପ୍ତାନି M =
ଆମଦାନି କରନ୍ତୁ
ମୋଟ ଜାତୀୟ ଉତ୍ପାଦ (GNP):
GNP ହେଉଛି ଗୋଟିଏ ବର୍ଷରେ ଉତ୍ପାଦିତ ସମସ୍ତ ଉତ୍ପାଦ ଏବଂ ସେବାର ବଜାର ମୂଲ୍ୟ।
ଏକ ଦେଶର ନାଗରିକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା।
● ଏଥିରେ ବିଦେଶୀ ନିବେଶରୁ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଜିତ ଯେକୌଣସି ଆୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ବିଦେଶୀ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଘରୋଇ ଅର୍ଥନୀତିରେ ଅର୍ଜିତ ଆୟ ବାଦ ଦିଅନ୍ତୁ।
GNP = GDP + (X –M)
X = ନାଗରିକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିଦେଶରେ ଅର୍ଜିତ ଆୟ
M = ଏକ ଦେଶରେ ବିଦେଶୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଜିତ ଆୟ ଯେତେବେଳେ X = M, GDP ହେବ
GNP ସହିତ ସମାନ, ଏହି ପ୍ରକାରର ଅର୍ଥନୀତି ଏକ ବନ୍ଦ ଅର୍ଥନୀତି ହେବ।
ନିଟ୍ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ (NDP):
ମୋଟ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ (GDP) ବିଯୋଗ ସହିତ ନିଟ୍ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ ସମାନ
ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ। ନିଟ୍ ଘରୋଇ ଉତ୍ପାଦ ମୂଳଧନ ପାଇଁ ହିସାବ କରେ ଯାହା ହୋଇଛି
ବର୍ଷସାରା ଘର, ଯାନବାହାନ କିମ୍ବା ଯନ୍ତ୍ରପାତି ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଅବନତି।



NDP = GDP – ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
ନିଟ୍ ଜାତୀୟ ଉତ୍ପାଦ (NNP)
ଯେତେବେଳେ ମୋଟ ଜାତୀୟ ଉତ୍ପାଦରୁ ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସର ଶୁଳ୍କ କାଟି ଦିଆଯାଏ
(GNP), ଆମେ ନେଟ୍ ଜାତୀୟ ଉତ୍ପାଦ (NNP) ପାଆନ୍ତି।
NNP = GNP – ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
ଜାତୀୟ ଆୟ : ଏହାକୁ କାରକ ମୂଲ୍ୟରେ ଜାତୀୟ ଆୟ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ। NNP =
ଜାତୀୟ ଆୟ ଏଫସି
NI = NNP + ସବସାଇଡ-ପରୋକ୍ଷ କର
ଖର୍ଚ୍ଚାନ୍ତ ଆୟ (DI): ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ପ୍ରଦାନ ପରେ ବଳକା ଆୟ
ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆୟରୁ ହେଉଥିବା ଆୟକୁ ବ୍ୟବହୃତ ଆୟ କୁହାଯାଏ। DI = PI – ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର
ମୁଣ୍ଡପିଛା ଆୟ : ଗୋଟିଏ ଦେଶର ମୁଣ୍ଡପିଛା ଆୟକୁ ଭାଗ କରି ବାହାର କରାଯାଏ
ଦେଶର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ଅନୁସାରେ ଦେଶର ଜାତୀୟ ଆୟ। PCI
= ମୋଟ ଜାତୀୟ ଆୟ ମୋଟ ଜାତୀୟ ଜନସଂଖ୍ୟା
ଜାତୀୟ ଆୟ : ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଧାରଣା
୧. GNPMP = GDPMP + ବିଦେଶରୁ ଆୟ
2. NNPMP = GNPMP – ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
3. NDPMP = GDPMP – ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
୪. GDPMP = GNPMP – ବିଦେଶରୁ ଆୟ
୫. NNPMC = GNPFC – ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ
୬. GNPFC = GNPMP – ପରୋକ୍ଷ କର + ସବସିଡି
୭. GDPFC = GDPMP – ପରୋକ୍ଷ କର + ସବସିଡି
୮. NNPFC = GNPMP – ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ – ପରୋକ୍ଷ କର + ସବସିଡି
୯. NDPFC = GDPMP – ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ – ପରୋକ୍ଷ କର + ସବସିଡି MP =
ବଜାର ମୂଲ୍ୟ FC = କାରକ ମୂଲ୍ୟ GNP = GNI (ମୋଟ ଜାତୀୟ ଆୟ) NNP =
NNI (ନେଟ୍ ଜାତୀୟ ଆୟ)



● ସାର୍ବଜନୀନ ଆକାଉଣ୍ଟ : ଏହା ଏକ ଆକାଉଣ୍ଟ ଯେଉଁଥିରେ ସାର୍ବଜନୀନ ଟଙ୍କା ରଖାଯାଏ ଏବଂ
ସରକାର କେବଳ ବ୍ୟାଙ୍କର ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ। ଏହା ଏକଜିକ୍ୟୁଟିଭ୍ ଆକ୍ସନ୍ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହୁଏ।
ଏଥିରୁ ଟଙ୍କା ଉଠାଇବା ପାଇଁ ସଂସଦର ସମ୍ମତି ନେବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ
ଆକାଉଣ୍ଟ।
● ଆକସ୍ମିକ ପାଣ୍ଠି : ଏହା ହେଉଛି ସେହି ପାଣ୍ଠି ଯାହାକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପାଖରେ ରଖାଯାଏ।
ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ଖର୍ଚ୍ଚ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ। ଏହା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସଚିବଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା।
● ସାର୍ବଜନୀନ ପ୍ରାପ୍ତି : ରାଜସ୍ୱ ଏବଂ ଅଣ-ରାଜସ୍ୱ ଦ୍ୱାରା ସରକାରଙ୍କୁ ପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରତ୍ୟେକ
ରାଜସ୍ୱ ଉତ୍ସ ହେଉଛି ଏକ ରସିଦ। ଏଥିରେ ସମସ୍ତ ଆୟ ଏବଂ ଅଣ-ଆୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ସରକାରଙ୍କର ସଂଗ୍ରହ। ଏହାକୁ ଅଂଶରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି— (୧) ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି (୨)
ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି।
● ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି: ଏହି ପ୍ରାପ୍ତିଗୁଡ଼ିକ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କିତ ତଥ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ନାହିଁ
ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ଦାୟିତ୍ବ। ଏହି ପ୍ରାପ୍ତିଗୁଡ଼ିକ କୌଣସି ହ୍ରାସର କାରଣ ନୁହେଁ
ସରକାରଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତି।
ସରକାରଙ୍କ ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି ଦୁଇ ପ୍ରକାରର :
(୧) କର ରାଜସ୍ୱ (୨) ଅଣ-କର ରାଜସ୍ୱ
(୧) ଟିକସ ରାଜସ୍ୱ : ଏଥିରେ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଜିତ ସମସ୍ତ ଅର୍ଥ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ସରକାର ସଂଗ୍ରହ କରୁଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଟିକସ।
(୨) ଅଣ-କର ରାଜସ୍ୱ : ଏଥିରେ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଜିତ ସମସ୍ତ ଅର୍ଥ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ଟିକସ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉତ୍ସରୁ। ଉଦାହରଣ – ଫି, ଜରିମାନା, ଏସ୍କେଟ୍, ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ,
ସାର୍ବଜନୀନ ଉଦ୍ୟୋଗ, ଅନୁଦାନରୁ ଆୟ।
● ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି: ଏହି ପ୍ରାପ୍ତିଗୁଡ଼ିକ ସରକାରଙ୍କ ଠାରୁ ଏକ ଦାୟିତ୍ବ ସୃଷ୍ଟି କରେ।
ଏହି ପ୍ରାପ୍ତିଗୁଡ଼ିକ ସରକାରଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତି ହ୍ରାସ କରିଥାଏ।
ମୂଳଧନ ପ୍ରାପ୍ତିଗୁଡ଼ିକୁ ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଭାବରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇଛି —
● ଋଣର ପୁନରୁଦ୍ଧାର : ଏଗୁଡ଼ିକ ମୂଳଧନ ପ୍ରାପ୍ତି କାରଣ ଏଗୁଡ଼ିକ ହ୍ରାସ କରନ୍ତି
ସରକାରଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ଦାୟିତ୍ବ।



● ଋଣ : ଋଣରୁ ସରକାର ଯେଉଁ ପାଣ୍ଠି ସଂଗ୍ରହ କରନ୍ତି ତାହା ହେଉଛି
ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି ଭାବରେ ବିବେଚିତ ହେଲେ, ଏପରି ପ୍ରାପ୍ତି ଦାୟିତ୍ବ ସୃଷ୍ଟି କରେ।
● ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରାପ୍ତି: ବିନିଯୋଗ ମାଧ୍ୟମରେ ସଂଗୃହୀତ ପାଣ୍ଠି ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ବର୍ଗ। ଏହା ଦ୍ୱାରା ସରକାରୀ ସମ୍ପତ୍ତି ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ।
ତୁଳନା ଚାର୍ଟ
ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି ପାଇଁ ଆଧାର ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି

ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି ପାଇଁ ଆଧାର ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି
ତୁଳନା

୧. ଅର୍ଥ ମୂଳଧନ ପ୍ରାପ୍ତି ହେଉଛି ଆୟ ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି ହେଉଛି
ନିବେଶରୁ ସୃଷ୍ଟି ଏବଂ ଏଥିରୁ ସୃଷ୍ଟି ଆୟ
ର ପରିଚାଳନା କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ଆର୍ଥିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ
ବ୍ୟବସାୟ, ବ୍ୟବସାୟ

୨. ଦୀର୍ଘକାଳୀନ କ୍ଷୁଦ୍ରକାଳୀନ3. ବାଲାନ୍ସ ସିଟ୍ ଆୟ ବିବରଣୀ 
ଦେଖାଇବା
4. ପ୍ରକୃତି ପୁନରାବୃତ୍ତିହୀନ ପୁନରାବୃତ୍ତି
 
● ରାଜସ୍ୱ ଖର୍ଚ୍ଚ : ଏପରି ଖର୍ଚ୍ଚ ଯାହା ସମ୍ପତ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରେ ନାହିଁ କିମ୍ବା
ଦାୟିତ୍ବ ହ୍ରାସ କରିବା କୁ ରାଜସ୍ୱ ଖର୍ଚ୍ଚ କୁହାଯାଏ ସରକାରଙ୍କ ପୂର୍ବତନ ଦରମା
କର୍ମଚାରୀ, ସରକାର ନେଇଥିବା ଋଣର ସୁଧ ପରିଶୋଧ, ପେନସନ,
ସବସିଡି, ଅନୁଦାନ, ଇତ୍ୟାଦି।
● ପୁଞ୍ଜି ଖର୍ଚ୍ଚ : ଏହା ସେହି ଖର୍ଚ୍ଚକୁ ବୁଝାଏ ଯାହା ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ
ସମ୍ପତ୍ତି ଏବଂ ଦାୟିତ୍ବ ହ୍ରାସ। ଉଦାହରଣ – ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ, ରାସ୍ତା,
ସେତୁ, ଇତ୍ୟାଦି।
● ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଖର୍ଚ୍ଚ : କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପାଇଁ ହେଉଥିବା ଯେକୌଣସି ଖର୍ଚ୍ଚ
ଯାହା କେନ୍ଦ୍ରର ବର୍ତ୍ତମାନର ଯୋଜନା କିମ୍ବା କେନ୍ଦ୍ରର ଅଗ୍ରଗତି ଅଧୀନରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି
ସେମାନଙ୍କର ଯୋଜନା ଖର୍ଚ୍ଚ ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ। ବଜେଟରେ ଏପରି ଖର୍ଚ୍ଚର ବ୍ୟବସ୍ଥା
ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଖର୍ଚ୍ଚ କୁହାଯାଏ। ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ ଉପରେ ଖର୍ଚ୍ଚ
ଜଳସେଚନ ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ। ରାସ୍ତା, ସେତୁ, କେନାଲ ନିର୍ମାଣ,
ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା, ପ୍ରଦୂଷଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଇତ୍ୟାଦି।
● ଅଣଯୋଜନାଗତ ଖର୍ଚ୍ଚ : ଏହା ଆନୁମାନିକ ଖର୍ଚ୍ଚକୁ ବୁଝାଏ
ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ନିୟମିତ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ ପାଇଁ ବଜେଟରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି
ସରକାର। ଏହା ସମସ୍ତ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଛି ସନ୍ତୁଳିତ ଖର୍ଚ୍ଚ ବ୍ୟତୀତ
ସରକାର। ଉଦାହରଣ: ପୋଲିସ, ନ୍ୟାୟପାଳିକା, ସାମରିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଇତ୍ୟାଦି ଉପରେ ଖର୍ଚ୍ଚ।
ଭାରତୀୟ ଟିକସ ଗଠନ



ଟିକସ ହେଉଛି ନାଗରିକମାନେ ସରକାରଙ୍କୁ ଏକ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଦେୟ ଯାହା ଦ୍ୱାରା
ସାର୍ବଜନୀନ ଖର୍ଚ୍ଚ। ଟିକସ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କିମ୍ବା ପରୋକ୍ଷ ହୋଇପାରେ।

ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଟିକସ : ଯେଉଁ ଟିକସଗୁଡ଼ିକ ସିଧାସଳଖ ଭାବରେ ଆଦାୟ କରାଯାଏ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଏ
ବ୍ୟକ୍ତି କିମ୍ବା ସଂଗଠନ ଯିଏ ଶେଷରେ ଟିକସ ପ୍ରଦାନ କରେ।
ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କରର ତାଲିକା :
(i) କର୍ପୋରେଟ୍ ଟିକସ : ଏହା କମ୍ପାନୀ କିମ୍ବା କର୍ପୋରେସନର ଲାଭ ଉପରେ ଲାଗୁ ହୋଇଥାଏ।
— ଏହା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ରାଜସ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ ଉତ୍ସ।
(ii) ଆୟକର : ଏହା ହେଉଛି ଲୋକଙ୍କ ଆୟ ଉପରେ ସିଧାସଳଖ ଆଦାୟ କରାଯାଉଥିବା କର ଯାହା
କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର।
(iii) ଉପହାର କର : ଏହି କର କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସମସ୍ତ ଉପରେ ଲାଗୁ କରାଯାଏ
ପରିବାରକୁ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସୀମାଠାରୁ ଅଧିକ ଦାନ ଏବଂ ଉପହାର
ସଦସ୍ୟମାନେ।
(iv) ସମ୍ପତ୍ତି କର : ଏହି କର ହିନ୍ଦୁ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କ ନିଟ୍ ସମ୍ପତ୍ତି ଉପରେ ଜୀବିତ।
ଅବିଭକ୍ତ ପରିବାର ଏବଂ ଯୁଗ୍ମ ଷ୍ଟକ୍ କମ୍ପାନୀ। ଏହାକୁ ଭାରତୀୟ ଟିକସରୁ ବାହାର କରାଯାଇଛି
ଏପ୍ରିଲ ୨୦୧୫ ଠାରୁ ସିଷ୍ଟମ।
ପରୋକ୍ଷ କର : ଯେଉଁ କରର ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଭାବ ଏବଂ ପ୍ରଭାବ ଥାଏ
ପଏଣ୍ଟ ହେଉଛି ପରୋକ୍ଷ କର।
ଯେପରିକି, ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ, ବିକ୍ରୟ କର, ଇତ୍ୟାଦି, ଯାହା ଉଭୟ ଉପରେ ଲାଗୁ ହୋଇଥାଏ
ଉତ୍ପାଦକ କିମ୍ବା ବ୍ୟବସାୟୀ, କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣ ଗ୍ରାହକମାନେ ହିଁ ବୋଝ ବହନ କରନ୍ତି
କରର।
ପରୋକ୍ଷ କରର ତାଲିକା :
(i) କଷ୍ଟମ୍ ଡ୍ୟୁଟି : ଏହି ଡ୍ୟୁଟିଗୁଡ଼ିକ ସାମଗ୍ରୀ ଉପରେ ଲାଗୁ ହୋଇଥାଏ, ଯାହା
ଭାରତରୁ ଆମଦାନୀ କିମ୍ବା ରପ୍ତାନି ହୋଇପାରିବ।
(ii) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ : ଏହି ଶୁଳ୍କଗୁଡ଼ିକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲାଗୁ କରାଯାଇଥାଏ
କିଛି ସାମଗ୍ରୀ ବ୍ୟତୀତ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ପାଦିତ ସାମଗ୍ରୀ ଉପରେ ସରକାର,
ଯାହା ଉପରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କୁ ଟିକସ ଲାଗୁ କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି।
ଏହି ସାମଗ୍ରୀଗୁଡ଼ିକରେ ମଦ ଔଷଧ ଇତ୍ୟାଦି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
(iii) ସେବା କର : ଏହା ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି ଉପରେ ଲାଗୁ ହୋଇଥିବା ଏକ କର, ଯିଏ ଯେକୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉପଭୋଗ କରନ୍ତି
ସେବା।
— ଏହି ଟିକସ ଭାରତରେ ୧୯୯୪-୧୯୯୫ ମସିହାରେ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା।



— ଅର୍ଥନୀତିରେ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ସେବା କ୍ଷେତ୍ରର ପ୍ରସାର ସହିତ,
ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ସେବା କରରୁ ରାଜସ୍ୱ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି।
(iv) ମୂଲ୍ୟଯୁକ୍ତ ଟିକସ (VAT): VAT ହେଉଛି ଟିକସ ସଂଗ୍ରହର ଏକ ପଦ୍ଧତି ଏବଂ
ଭାରତର ଏକ ରାଜ୍ୟସ୍ତରୀୟ କରର ନାମ।
— ମୂଲ୍ୟ ସଂଯୋଜନର ପ୍ରତ୍ୟେକ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ସଂଗୃହିତ ଟିକସ, ଅର୍ଥାତ୍ ଉତ୍ପାଦନ ଦ୍ୱାରା କିମ୍ବା
ବଣ୍ଟନକୁ ମୂଲ୍ୟଯୁକ୍ତ କର କୁହାଯାଏ।
— ମୂଲ୍ୟ ଯୋଡା ଅର୍ଥ ଉତ୍ପାଦନର ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟକୁ ବୁଝାଏ
ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀ ବ୍ୟବହାର।
(v) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ମୂଲ୍ୟଯୁକ୍ତ ଟିକସ (CENVAT): 1996 ମସିହାରେ, କେନ୍ଦ୍ରୀୟ
ସରକାର VAT ପଦ୍ଧତି ଏବଂ ଟିକସ ଉପରେ ଏହାର ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ଆଦାୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ
ଏହାକୁ ଏକ ନୂତନ ନାମ CENVAT ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବା କର (GST): GST ସରଳ ଏବଂ ସମନ୍ୱିତ କରିବ
ଦେଶରେ ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥା - ଏହା ସାରା ଦେଶରେ ଲାଗୁ ହେବ
ହାରର ସମାନତା ସହିତ ଏବଂ ବହୁବିଧ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ଟିକସକୁ ସ୍ଥାନିତ କରିବ।
— ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ ସେବା ଉଭୟ ଉପରେ GST ଲାଗୁ ହେବ।
— ଏହାର ଏକ ଦ୍ୱୈତ ଗଠନ ହେବ ଯାହାର ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉପାଦାନ ହେବ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଆଦାୟ ଏବଂ ସଂଗ୍ରହ କରାଯିବ
କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଏକ ରାଜ୍ୟ ଉପାଦାନ।
GSTର ଲାଭ :
— GSt ଗୋଟିଏ ଟିକସ ସହିତ ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସରଳ କରିବ।
— ଏହା ଦେଶର GDP ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବ।
— GST ବ୍ୟବସ୍ଥାଗତ ଭାବରେ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ କରିବ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ ହ୍ରାସ କରିବ। —
କାସକେଡିଂ ଟିକସ ହଟାଇବା ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ର ଅଧିକ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ହୋଇଥାଏ।
ଏବଂ ଟିକସ ଅନୁପାଳନ ବୋଝକୁ ହ୍ରାସ କରିବା।
କର ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଶବ୍ଦାବଳୀ :
ଟିକସ ପରିହାର: ଏହା ନିଜସ୍ୱ ଲାଭ ପାଇଁ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଆଇନଗତ ବ୍ୟବହାର,
ଆଇନ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଉପାୟରେ ଦେୟ ହେଉଥିବା ଟିକସ ପରିମାଣକୁ ହ୍ରାସ କରିବା।
ଟିକସ ଫାଙ୍କିବା : ଏହା ହେଉଛି ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ, ନିଗମ ଦ୍ୱାରା ବେଆଇନ ଟିକସ ଫାଙ୍କିବା
ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସ କରେ।
କର ସ୍ୱର୍ଗ : କର ସ୍ୱର୍ଗ ହେଉଛି ଏକ ଦେଶ କିମ୍ବା ଅଞ୍ଚଳ ଯେଉଁଠାରେ କିଛି କର
କମ୍ ହାରରେ ଆଦାୟ କରାଯାଏ କିମ୍ବା ସମସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି କିମ୍ବା କର୍ପୋରେଟ୍ ସଂସ୍ଥା ଏହାକୁ ପାଇପାରିବେ ନାହିଁ
ହ୍ରାସିତ କିମ୍ବା ଶୂନ୍ୟ କର ସ୍ତର ଥିବା ଅଞ୍ଚଳକୁ ଯିବା ପାଇଁ ଆକର୍ଷଣୀୟ।
ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି: ଏହା ବୃଦ୍ଧି ସହିତ ପ୍ରତିଶତ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ବୁଝାଏ
ଜାତୀୟ ଆୟ। ତାହା ହେଉଛି ଟିକସ ସଂଗ୍ରହରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଆଧାରିତ ବୃଦ୍ଧି।
କର ସ୍ଥିରତା: ଏହାକୁ ଟିକସ ରାଜସ୍ୱରେ ପ୍ରତିଶତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଭାବରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇଛି
ଟିକସ ହାରରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଏବଂ କଭରେଜର ବିସ୍ତାର ପ୍ରତି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା।
ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିର ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ହେଉଛି ଯେତେବେଳେ ଆଧାର
ବୃଦ୍ଧି ପାଏ କିନ୍ତୁ ହାରରେ କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ ନାହିଁ।



ଭିତ୍ତିଭୂମି ସୁବିଧା : ପ୍ରାୟତଃ ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ସାମାଜିକ ଭାବରେ ପରିଚିତ
ଓଭରହେଡ୍, ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
(କ) ଶକ୍ତି : କୋଇଲା, ବିଦ୍ୟୁତ୍, ତୈଳ ଏବଂ ଅଣ-ପାରମ୍ପରିକ ଉତ୍ସ।
(ଖ) ପରିବହନ : ରେଳ, ରାସ୍ତା, ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ଏବଂ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ।
(ଗ) ଯୋଗାଯୋଗ : ଡାକ ଏବଂ ଟେଲିଗ୍ରାଫ, ଟେଲିଫୋନ, ଦୂରସଂଚାର,
ଇତ୍ୟାଦି
(ଘ) ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ, ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ବୀମା।
(ଙ) ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ।
(ଚ) ସାମାଜିକ ଖର୍ଚ୍ଚ : ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିମଳ ଏବଂ ଶିକ୍ଷା।
ମହାରଥନା, ନାଭ୍ରତନା ଏବଂ ମିନିରାଟନା ତାଲିକା |
ମହାରତ୍ନ:
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର ଉଦ୍ୟୋଗ ପାଇଁ ମହାରତ୍ନ ଯୋଜନା ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା।
(CPSEs), ମେଗା CPSEs କୁ ସଶକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ମଇ, 2010 ରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ
ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ବିସ୍ତାର କରିବେ ଏବଂ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ବିଶାଳ ଭାବରେ ଉଭା ହେବେ।
ମହାରତ୍ନ ମାନ୍ୟତା ପାଇବା ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ ହେବା ପାଇଁ, କମ୍ପାନୀର ଏକ
ହାରାହାରି ୨୫,୦୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ କାରବାର, ହାରାହାରି ବାର୍ଷିକ ନେଟ୍ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକ
ଏହି ସମୟରେ ୧୫,୦୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ଏବଂ ହାରାହାରି ବାର୍ଷିକ ନିଟ୍ ଲାଭ ୫,୦୦୦ କୋଟିରୁ ଅଧିକ
ଗତ ତିନି ବର୍ଷ। ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଏହା SEBI ଅଧୀନରେ ଏକ ଅଂଶଧନ ହେବା ଉଚିତ
ନିୟମାବଳୀ ଏବଂ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ଉପସ୍ଥିତି ରହିଛି।
ମହାରତ୍ନ (ମହାରତ୍ନଙ୍କ ମୋଟ ସଂଖ୍ୟା ସାତ)
୧. ଇଣ୍ଡିଆନ ଅଏଲ୍ କର୍ପୋରେସନ ଲିମିଟେଡ୍ (ଆଇଓସି)
୨. ଏନଟିପିସି ଲିମିଟେଡ୍
୩. ତୈଳ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ ନିଗମ ଲିମିଟେଡ୍ (ONGC)
୪. ଷ୍ଟିଲ୍ ଅଥରିଟି ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ (ସେଲ୍)
୫. କୋଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ (CIL)
୬. ଭାରତ ହେଭି ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକାଲ୍ସ ଲିମିଟେଡ୍ (BHEL)
୭. ଗ୍ୟାସ୍ ଅଥରିଟି ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ (ଗେଲ୍)
ନବରତ୍ନ:
ସରକାର ୧୯୯୭ ମସିହାରେ ନବରତ୍ନ ପିଏସଇ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ। ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ୯ଟି ଥିଲା
ନବରତ୍ନ କମ୍ପାନୀ, ଆହୁରି ଅନେକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ରର ଉଦ୍ୟୋଗ ଯୋଡା ହୋଇଛି
ନବରତ୍ନ ତାଲିକା। ଆଜି ନବରତ୍ନ କମ୍ପାନୀ ତାଲିକାରେ ୧୭ଟି CPSE ଅଛନ୍ତି।
ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ :
ଉତ୍ପାଦନ : ପ୍ଲାଣ୍ଟ କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରପାତିରେ 5 ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନିବେଶ।
କୋଟି ଟଙ୍କା, କିନ୍ତୁ ୧୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ।
ସେବା କ୍ଷେତ୍ର : ଉପକରଣରେ 2 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନିବେଶ, କିନ୍ତୁ
୫ କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ।



ଭାରତରେ ଯୋଜନାର ଇତିହାସ
୧୯୩୪ ବିଶ୍ୱେଶ୍ୱରାୟ ଯୋଜନା ତାଙ୍କ ପୁସ୍ତକ 'ଦି ପ୍ଲାନଡ୍ ଇକୋନୋମି ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ'ରେ ୧୯୩୮
ନେହେରୁଙ୍କ କଂଗ୍ରେସ ଯୋଜନା କିନ୍ତୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇନଥିଲା।
୧୯୪୪ ବମ୍ବେ ଯୋଜନା ଜେଆରଡି ଟାଟା, ପି. ଠାକୁରଦାସ, ଜିଡି ଭଳି ଶିଳ୍ପପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା
ବିର୍ଲା, କେ. ଲାଲଭାଇ।
୧୯୪୪ ଗାନ୍ଧୀବାଦୀ ଯୋଜନା ନାରାୟଣ ଅଗ୍ରୱାଲଙ୍କ ଦ୍ୱାରା, ଏହାକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଛି
କୃଷି ଏବଂ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପ।
୧୯୪୫ ଏମ୍.ଏନ୍. ରୟଙ୍କ ପିପୁଲ୍ସ ପ୍ଲାନ - ସମାଜବାଦୀ ଶିକ୍ଷା ସହିତ।
1950 ଜିନୋପ୍ରକାଶ ନାରାୟଣଙ୍କ ସରୋଭୋୟା ଯୋଜନା ବିନୋବା ଭବଙ୍କ ଉପରେ ଆଧାରିତ |
ଦର୍ଶନଶାସ୍ତ୍ର।
କ୍ୟାବିନେଟ୍ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଦ୍ୱାରା ୧୯୫୨ ମସିହାରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା NDC।
୨୦୧୪ ମୋଦି ଯୋଜନା ଆୟୋଗକୁ ବନ୍ଦ କରିଦେଲେ।
୨୦୧୫ ମସିହାରେ ସରକାର ନୀତି ଆୟୋଗ ଗଠନ ପାଇଁ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି କରିଥିଲେ।
ନୀତି ଆୟୋଗ
● ନୀତି ଆୟୋଗ କିମ୍ବା ଭାରତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ଜାତୀୟ ସଂସ୍ଥା ଆୟୋଗ ଏକ ନୀତି
ଯୋଜନା ଆୟୋଗକୁ ବଦଳାଇ ସରକାରଙ୍କ ଥିଙ୍କ ଟ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ଏହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ
ଭାରତରେ ଅର୍ଥନୈତିକ ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣରେ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ସାମିଲ କରନ୍ତୁ। ଏହା ପ୍ରଦାନ କରିବ
କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କୁ ରଣନୈତିକ ଏବଂ ବୈଷୟିକ ପରାମର୍ଶ।
● ଭାରତର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆୟୋଗ ଏବଂ ଏହାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱ ନିଅନ୍ତି।
● ସରକାର ୧ ଜାନୁଆରୀ, ୨୦୧୫ ରେ ନୀତି ଆୟୋଗ ଗଠନ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ।
● ନୀତି ଆୟୋଗରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ସଦସ୍ୟମାନେ ସାମିଲ ଅଛନ୍ତି— (i) ଭାରତର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ
(ii) ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ ପରିଚାଳନା ପରିଷଦ ଏବଂ
କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶର ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ-ଗଭର୍ଣ୍ଣର।
(iii) ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଆଞ୍ଚଳିକ ପରିଷଦ ଗଠନ କରାଯିବ ଏବଂ
ଗୋଟିଏରୁ ଅଧିକ ରାଜ୍ୟ କିମ୍ବା ଅଞ୍ଚଳକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା ଆକସ୍ମିକ ପରିସ୍ଥିତି। ଏଗୁଡ଼ିକ ହେବ
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ପାଇଁ ଗଠିତ। ଆଞ୍ଚଳିକ ପରିଷଦ ଡକାଯିବ
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଏଥିରେ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶର ଉପରାଜ୍ୟପାଳମାନେ ରହିବେ।
ଏଗୁଡ଼ିକର ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା ନୀତି ଆୟୋଗର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ କିମ୍ବା ତାଙ୍କ ମନୋନୀତ ବ୍ୟକ୍ତି କରିବେ।
(iv) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ନିଯୁକ୍ତ ହେବେ। ସିଇଓ – ନିଯୁକ୍ତ ହେବେ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପାଇଁ।
ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷର ଯୋଜନା

ଯୋଜନା ଅବଧି ଥିମ୍ / ଲକ୍ଷ୍ୟ
ପ୍ରଥମ ୧୯୫୧-୫୬ ହାରୋଡ୍ ଡୋମାର ମଡେଲ୍। କୃଷି ଉପରେ ମୁଖ୍ୟ ଧ୍ୟାନ,

ଜଳସେଚନ, ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ୍। ଲକ୍ଷ୍ୟଠାରୁ ଅଧିକ GDP ପାଇଲି।



ଦ୍ୱିତୀୟ ୧୯୫୬-୬୧ ପିସି ମହାଲନୋବିସ୍ ମଡେଲ୍। ସମାଜବାଦୀ ମଡେଲ୍, ରାପିଡ୍
ଶିଳ୍ପାୟନ, ଭାରୀ ଶିଳ୍ପ।

ତୃତୀୟ ୧୯୬୧-୬୬ ସୁଖମୟ ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ ଏବଂ ସାଣ୍ଡି। ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ
'ଗାଡଗିଲ ଯୋଜନା'। କାରଣ
ମରୁଡି ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନ ଏବଂ ଚୀନ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ।

୧୯୬୬-୬୯ ଛୁଟିଦିନ ଘୋଷଣା କରାଗଲା, ପରେ ୩ଟି ବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା କରାଗଲା।
ଚତୁର୍ଥ ୧୯୬୯-୭୪ ଅଶୋକ ରୁଦ୍ର - ଆଲୋନ୍ ମାନି। ସହିତ ବୃଦ୍ଧି

ସ୍ଥିରତା।
5 ମ 1974-79 ସି ସୁବ୍ରମଣ୍ୟମ୍ ଏବଂ ପରେ DP ଧର ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ |

ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ।
ରୋଲିଂ ଯୋଜନା ୧୯୭୮-୮୦ ରୋଲିଂ ସହିତ ମୋରାରଜୀ ଦେଶାଇଙ୍କ ଜନତା ସରକାର

ଯୋଜନା ସିଷ୍ଟମ୍
ଷଷ୍ଠ 1980-85 ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ହଟାଇବା IRDP, NREM, TRYSEM ଇତ୍ୟାଦି |
7 1985-89 ରୋଜଗାର ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ | ଜବାହର ରୋଜଗର ଯୋଗ

ଆରମ୍ଭ ହେଲା।
୨ ବାର୍ଷିକ ୧୯୮୯-୯୧ କେନ୍ଦ୍ରରେ ରାଜନୈତିକ ଅସ୍ଥିରତା। କେବଳ ବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା।
ଯୋଜନାଗୁଡିକ
୮ମ ୧୯୯୨-୯୭ ଜନ୍ ଡବ୍ଲୁ ମିଲର ମଡେଲ୍ ପିଭି ନରସିମହାଙ୍କ ଉପରେ ଆଧାରିତ

ଏଲପିଜି ସଂସ୍କାର
୯ମ ୧୯୯୭-୨୦୦୨ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ସହିତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି।
ଦଶମ ୨୦୦୨-୨୦୦୭ ୮% GDP ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର।
୧୧ତମ ୨୦୦୭-୧୨ ଥିମ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତିମୂଳକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି।

ଭାରତରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଏବଂ ଯୋଜନା ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଦାରିଦ୍ର୍ୟର ଧାରଣା
● ଦାରିଦ୍ର୍ୟକୁ ଏକ ସାମାଜିକ ଘଟଣା ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଇପାରେ କେଉଁ ବିଭାଗରେ
ସମାଜ ଜୀବନର ମୌଳିକ ଆବଶ୍ୟକତା ମଧ୍ୟ ପୂରଣ କରିପାରୁନାହିଁ।
ଲକଡାୱାଲା କମିଟି
● ସେପ୍ଟେମ୍ବର 1989 ରେ ଗରିବଙ୍କ ମୋଟ ସଂଖ୍ୟା ଆକଳନ ପାଇଁ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା
ଡିଟି ଲାକଡାୱାଲାଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଯୋଜନା କମିଶନ।
ତେନ୍ଦୁଲକର କମିଟି



● ଯୋଜନା କମିଶନଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କମିଟି ଗଠନ କରିଥିଲେ
ତେନ୍ଦୁଲକର, ଡିସେମ୍ବର 2009 ରେ ଦାଖଲ ହୋଇଥିବା ରିପୋର୍ଟ।
● ଏହି କମିଟି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ, ଶିକ୍ଷା,
ଦାରିଦ୍ର୍ୟର ପରିଭାଷାରେ ଖାଦ୍ୟ ସହିତ ପୋଷାକ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ଏସଆର ହାସିମ କମିଟି
● ଯୋଜନା ଆୟୋଗ ଏହି ଅଧୀନରେ ଏକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରିଛି
ମଇ ୨୦୧୦ରେ ଏସଆର ହାସିମଙ୍କ ସଭାପତିତ୍ୱ।
● ପ୍ୟାନେଲ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛି ଯେ ସରକାରଙ୍କୁ ତିନି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ
ଆପ୍ରୋଚ୍-ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ବର୍ଜନ, ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତିକରଣ, ଏବଂ ସ୍କୋରିଂ ସୂଚୀ
ସହରୀ ଗରିବମାନଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରିବା।
ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଉପରେ ରଙ୍ଗରାଜନ ରିପୋର୍ଟ
● ଯୋଜନା କମିଶନ ଡକ୍ଟରଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କମିଟି ଗଠନ କରିଥିଲେ।
ସି. ରଙ୍ଗରାଜନ ଜୁନ୍ ୨୦୧୨ରେ, ମାପ ପଦ୍ଧତି ସମୀକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ
ଦେଶରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ।
୨୦୧୧-୧୨ ମସିହାରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମାରେଖା ତଳେ ଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତିଶତ ୩୦.୯୫% ଥିଲା
ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ଏବଂ ସହରାଞ୍ଚଳରେ ୨୬.୪%।
ଦାରିଦ୍ର୍ୟର ପ୍ରକାର
୧. ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ :
● ଯେତେବେଳେ କୌଣସି ଦେଶର ଲୋକଙ୍କ ଆୟର ସ୍ତର ଏତେ କମ ଥାଏ ଯେ ସେମାନେ
ସେମାନଙ୍କର ସର୍ବନିମ୍ନ ମୌଳିକ ଆବଶ୍ୟକତା ମଧ୍ୟ ପୂରଣ କରିପାରେ ନାହିଁ, ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କୁହାଯାଏ
ଦାରିଦ୍ର୍ୟ।
୨. ଆପେକ୍ଷିକ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ
● ଯେତେବେଳେ ଆମେ ବିଭିନ୍ନ ଲୋକଙ୍କ ଆୟ ତୁଳନା କରୁ, ଆମେ ପାଉ ଯେ କିଛି
ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଗରିବ ଲୋକ, ଏହାକୁ ଆପେକ୍ଷିକ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ କୁହାଯାଏ।
ବେକାରୀର ପ୍ରକାରଭେଦ
● ଖୋଲା ବେକାରୀ : ଶ୍ରମିକମାନେ କରିବା ପାଇଁ କାମ ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ।
ଏହି ବର୍ଗରେ ଅଣକୁଶଳୀ ଶ୍ରମିକ ବେକାରୀ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ବେକାରୀ।
● ଗଠନମୂଳକ ବେକାରୀ : ଏହା ଦେଶର ଅର୍ଥନୈତିକ ଗଠନ ସହିତ ଜଡିତ
ଦେଶ। ଏହା ସେତେବେଳେ ଦେଖାଯାଏ ଯେତେବେଳେ ଶ୍ରମିକର ଚାହିଦା ସହିତ ତାଳ ଦେଇ ନପାରେ
ଜନସଂଖ୍ୟାର ଉଚ୍ଚ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର ଏବଂ ପୁଞ୍ଜିର କମ ହାର ହେତୁ ଯୋଗାଣ
ଗଠନ। ଏହା ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ପ୍ରକୃତିର ଏବଂ ଭାରତର ବେକାରୀ ମୁଖ୍ୟତଃ
ଏହି ପ୍ରକାର।
● ଚାକିରିରେ : ବ୍ୟକ୍ତି କାମରେ ନିୟୋଜିତ ଅଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କର ଦକ୍ଷତା
ଏବଂ କ୍ଷମତାକୁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ସ୍ତର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉପଯୋଗ କରାଯାଉନାହିଁ।



● ପ୍ରଚ୍ଛଦ ବେକାରୀ : ଯଦି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି କୌଣସି କାମରେ ନିୟୋଜିତ ଅଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କର
ସୀମାନ୍ତ ଉତ୍ପାଦକତାର ଅବଦାନ ଶୂନ୍ୟ ହେଲେ ଏହାକୁ ପ୍ରଚ୍ଛଦ କୁହାଯାଏ
ବେକାରୀ।
ଏହା ମୁଖ୍ୟତଃ ବିକାଶଶୀଳ ଅର୍ଥନୀତିଗୁଡ଼ିକର କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଖାଯାଏ।
ଏହି ଛଦ୍ମବେଶୀ ବେକାରମାନଙ୍କୁ କାମରୁ ବାହାର କରିବା ଦ୍ୱାରା ମୋଟ ଉପରେ କୌଣସି ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ
ଉତ୍ପାଦନ।
● ଋତୁକାଳୀନ ବେକାରୀ : ଏହା ଘଟେ କାରଣ ଶ୍ରମିକ ଚାହିଦା ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ
ଋତୁ ସହିତ ଏବଂ ତେଣୁ ଶ୍ରମିକମାନେ କେବଳ ପିକ୍ ସିଜନରେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଆନ୍ତି ଯେପରିକି
କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅମଳ ଏବଂ ବୁଣା ଋତୁ।
● ଘୃଣ୍ୟ ବେକାରୀ : ବେକାରୀ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଯୋଗୁଁ ହୁଏ
ବଜାରରେ ଚାହିଦା ଏବଂ ଯୋଗାଣ ପରିସ୍ଥିତି। ଏହା ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ଶ୍ରମିକମାନେ
ଗୋଟିଏ ଚାକିରିରୁ ଅନ୍ୟ ଚାକିରିକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର।
● ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ବେକାରୀ :
ଚାକିରି ଅଛି ଏବଂ ଲୋକମାନେ ପ୍ରଚଳିତ ଦରମାରେ ଚାକିରି କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହଁନ୍ତି।
ହାର। ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଉନ୍ନତ ଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ବିଦ୍ୟମାନ।



ଭାରତରେ ବିଭିନ୍ନ ବିକାଶ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ :
 
ଜବାହାର ଗ୍ରାମ ସମୃଦ୍ଧି ଏପ୍ରିଲ ଚାହିଦା ଆଧାରିତ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ସୃଷ୍ଟି
ଯୋଜନା (JGSY) 1999 ଗ୍ରାମ ଭିତ୍ତିଭୂମି
ଭାରତ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଡିସେମ୍ବରରେ ଗ୍ରାମୀଣ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ

୧୬, ଛଅଟି ଉପାଦାନ ସମେତ: ଜଳସେଚନ,
୨୦୦୫ ଜଳ ଯୋଗାଣ, ଗୃହ, ରାସ୍ତା,

ଟେଲିଫୋନ ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ୍
ଜାତୀୟ ଗ୍ରାମୀଣ ଫେବୃଆରୀ 2, ଅତି କମରେ 100 ଦିନର ମଜୁରୀ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ
ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ନିଯୁକ୍ତି ଯୋଜନା ୨୦୦୬
ରାଷ୍ଟ୍ରିୟ ସ୍ ast ସ୍ତା ବିମା ଅକ୍ଟୋବର 1, ସମସ୍ତ ଶ୍ରମିକଙ୍କୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବୀମା |
ଯୋଜନା ୨୦୦୭ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମାରେଖା ତଳେ ଥିବା ଅସଂଗଠିତ ଅଞ୍ଚଳ
ଆମ ଆଦମୀ ବୀମା ଯୋଜନା 2007 ମୁଖ୍ୟଙ୍କୁ ବୀମା କଭର

ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଭୂମିହୀନ ପରିବାରର ପରିବାର
ଦେଶ

ରାଜୀବ ଆବାସ ଯୋଜନା 2009 ୫ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତକୁ ବସ୍ତି ମୁକ୍ତ କରିବ
କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ/ଯୋଜନା/ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ବର୍ଷ
ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ ମାତୃଭା 2010 ଆରମ୍ଭ
ସାହିଗ ଯୋଗ (IGMSY) ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିକର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ |

ଗର୍ଭବତୀ ସ୍ତନ୍ୟପାନକାରୀ ମହିଳାଙ୍କ ସ୍ଥିତି ଏବଂ
ଶିଶୁ।

ମହିଳାଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ନିର୍ଭୟା ପାଣ୍ଠି ୨୦୧୩।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜନଧନ ୨୮ ଆର୍ଥିକ ଏକତ୍ରୀକରଣ, ଅତି କମରେ ଖୋଲିବା
ଯୋଜନା ଅଗଷ୍ଟରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିବାର ପାଇଁ ଗୋଟିଏ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟ

୨୦୧୪ ମସିହାରେ ଦେଶ।
ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ୨୫ ଭାରତକୁ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର କରିବା ପାଇଁ

ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ଅଧିକ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ ହାସଲ କରନ୍ତୁ।
୨୦୧୪

ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ମିଶନ ୦୨ ଅକ୍ଟୋବର ୧୫୦ତମ ଜନ୍ମ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମକୁ ସଫା କରନ୍ତୁ
୨୦୧୪ ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ୨୦୧୯ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ

ସାନସାଦ ଆଦର୍ଶ ଗ୍ରାମ ଯୋଜନା 11 ଅକ୍ଟୋବର ଏହି ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ସାଂସଦମାନେ ରହିବେ
ସାମାଜିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ଦାୟୀ 2014-



ଭିତ୍ତିଭୂମିର ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ଭୌତିକ
୨୦୧୯ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମ ପାଇଁ ୩ଟି ଏବଂ ମୋଟ ୮ଟି
୨୦୨୪ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମ

ଦୁର୍ଘଟଣା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସୁରକ୍ଷା ୨୦୧୫ କ୍ଷତିପୂରଣ
ବୀମା ଯୋଜନାରେ ମୃତ୍ୟୁ କିମ୍ବା ବିକଳାଙ୍ଗ ହେବା

ଦୁର୍ଘଟଣା।
ଅମୃତ (୨୪ ଜୁନ୍ ପାଇଁ ଅଟଳ ମିଶନ୍) ସହରାଞ୍ଚଳରେ ଜୀବନର ଗୁଣବତ୍ତା ଉନ୍ନତ କରିବା
ମୌଳିକ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରି ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଏବଂ ସହରାଞ୍ଚଳ ୨୦୧୫ ଅଞ୍ଚଳର ଏବଂ
ପରିବର୍ତ୍ତନ) କୋଠା ସୁବିଧା।
ନିୟମିତ ବଲ୍ବ ଏବଂ CFL ବଦଳାଇବାକୁ DELP (ଡୋମେଷ୍ଟିକ୍ ଏଫିସିଏଣ୍ଟ ଜୁଲାଇ)
ଆଲୋକୀକରଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ) ୨୦୧୫ ଆଲୋକ ସହିତ LED ଲାଇଟ୍
PMKSY (ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ 1, ଜୁଲାଇ) ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କୁ ଜଳସେଚନ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇବା
କୃଷ୍ଣ ସିଞ୍ଚେଇ ଯୋଜନା) ଦେଶର 2015 ଗାଁ |
ଡିଜିଟାଲ ଇଣ୍ଡିଆ 2, ଜୁଲାଇ ଡିଜିଟାଲ ଭିତ୍ତିଭୂମି ସୃଷ୍ଟି,

୨୦୧୫ ଡିଜିଟାଲ ଭାବରେ ସେବା ଯୋଗାଇବା, ଏବଂ ବୃଦ୍ଧି କରିବା
ଡିଜିଟାଲ୍ ସାକ୍ଷରତା।

ସ୍କିଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ୧୫, ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଏବଂ ସମ୍ଭାବନାର ଉପଯୋଗ କରିବା
ଜୁଲାଇ ଯୁବପିଢ଼ି।
୨୦୧୫

DUGJY 25, ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନ ଭାବରେ 24x 7 ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳକୁ ଜୁଲାଇ ମାସରେ ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ
2022 ସୁଦ୍ଧା ସାରା ଦେଶରେ 2015 ପରିବାର।

ସାଗରମାଳା ପ୍ରକଳ୍ପ 31, ଭାରତର ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକୁ ଆଧୁନିକୀକରଣ କରିବା ପାଇଁ
ଦେଶର ପ୍ରୟାସଗୁଡ଼ିକର ଜୁଲାଇ ବିକାଶ
୨୦୧୫ ଅର୍ଥନୀତି।

ସହଜ ଯୋଜନା 30 କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି
ଅଗଷ୍ଟ ମାସରେ ଏଲପିଜିର ଅନଲାଇନ ବୁକିଂ ପାଇଁ ଯୋଜନା।
୨୦୧୫

SPMRM (ସାମାଜିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ଭିତ୍ତିଭୂମି ପାଇଁ ଶ୍ୟାମା ପ୍ରସାଦ 16)
ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ମୁଖାର୍ଜୀ ଗ୍ରାମୀଣ ମିଶନ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ବିକାଶ

୨୦୧୫
ପ୍ରଭାବିତ ଲୋକଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ PMKKY (ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ 17)
ଖାନିଜ କ୍ଷେତ କଲ୍ୟାଣ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ଖଣି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ |



ଯୋଜନା) ୨୦୧୫
ବର୍ଷା ନିର୍ଭରଶୀଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସାଂଗଠନିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ପାଇଁ ନୀରାଞ୍ଚଲ ପ୍ରକଳ୍ପ ୭ ଅକ୍ଟୋବର

୨୦୧୫ ଏବଂ ଜଳଛାୟା କୃଷି
ପରିଚାଳନା ଅଭ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକ।

ଋଣର ଆର୍ଥିକ ପୁନର୍ଗଠନ ପାଇଁ ଉଦୟ (ଉଜ୍ୱଳ ଡିସ୍କମ୍ ୪ ନଭେମ୍ବର)
ନିଶ୍ଚିତକରଣ ଯୋଜନା ୨୦୧୫ ବିଦ୍ୟୁତ ବଣ୍ଟନ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ।
GMS (ସୁନା ମୁଦ୍ରୀକରଣ 5 ନଭେମ୍ବର ଯୋଜନା) ଲୋକମାନଙ୍କୁ ବିକଳ୍ପ ପ୍ରଦାନ କରିବ
ଯୋଜନା) ୨୦୧୫ ସେମାନଙ୍କର ମୂଲ୍ୟବାନ ଧାତୁ ଜମା କରିବା ଏବଂ ରୋଜଗାର କରିବା ପାଇଁ

ଏଥିରେ ଆଗ୍ରହ।
GIAN (ଉଚ୍ଚତର ଗୁଣବତ୍ତା ଉନ୍ନତ କରିବା ପାଇଁ 30 ର ଗ୍ଲୋବାଲ୍ ଇନିସିଏଟିଭ୍)
ଏକାଡେମିକ୍ ନେଟୱାର୍କସ୍) ନଭେମ୍ବରରେ ଦେଶରେ ଶିକ୍ଷା ମାଧ୍ୟମରେ
ସ୍କିମ୍ ୨୦୧୫ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସହଯୋଗ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଫସଲ ବୀମା ୧୩ ଜାନୁଆରୀ। ଏହା ଏକ ନୂତନ ଫସଲ ବୀମା ଯୋଜନା
ଯୋଜନା ୨୦୧୬ ଦେଶରେ କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରୁଛି।
ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ଇଣ୍ଡିଆ, ଷ୍ଟାଣ୍ଡଅପ୍ ୧୬ ଜାନୁଆରୀ। ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ପାଇଁ ବ୍ୟାଙ୍କ ପାଣ୍ଠିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା
ଉଦ୍ୟୋଗକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ଯୋଜନା 2016 ଉଦ୍ୟମ ଏବଂ

ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ସହିତ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରନ୍ତୁ।
ଉତ୍ତରରେ ଏଡସ୍ ନିବାରଣ ପାଇଁ ସନରାଇଜ୍ ୫ ଫେବୃଆରୀ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ

୨୦୧୫ ପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ।
ସମସ୍ତ ଜାତୀୟ ରାଜପଥକୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ସେଟୁ ଭରତମ୍ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ 3 |

୨୦୧୯ ସୁଦ୍ଧା ମାର୍ଚ୍ଚରେ ରେଳ କ୍ରସିଂ।
୨୦୧୬

ୱାନ୍ ରାଙ୍କ୍ ୱାନ୍ ପେନସନ୍ 6 ଏପ୍ରିଲ OROP ପୂର୍ବତନ ସୈନିକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିବ
ସ୍କିମ୍ (OROP) ୨୦୧୬ ୨୦୧୬ ସମାନ ରାଙ୍କ ଏବଂ ସମାନ ଲମ୍ବ ସହିତ
ଉଜାଲା ଯୋଜନା ୧ ମଇ ସେବା ସମାନ ପେନସନ ସହିତ

ଅବସର ତାରିଖ ଯାହା ହେଉନା କାହିଁକି, ୨୦୧୬।
ଏହା LED ଆଧାରିତ ଘରୋଇ ଦକ୍ଷ
ଆଲୋକୀକରଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ (DELP)

ମାଗଣାରେ LPG ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ର ଉଜୱାଲା 1 ମଇ |
ବିପିଏଲ୍ ବର୍ଗର ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଯୋଜନା ୨୦୧୬ ସଂଯୋଗ

ପରିବାର।
ଜାତୀୟ ସବୁଜ ରାଜପଥ ୧ ଜୁଲାଇ ମିଶନର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ସବୁଜ
୧୦୦,୦୦୦ କିଲୋମିଟର ରାଜପଥରେ ମିଶନ ୨୦୧୬ ଚାନ୍ଦୁଆ



ଏବଂ ୧୦ ଲକ୍ଷ ଯୁବକ ଯୁବତୀଙ୍କ ପାଇଁ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବା।
କୃଷ୍ଣ ଭିଜିନ୍ କେନ୍ଦ୍ର 8 ଜୁଲାଇ ପୋର୍ଟାଲ୍ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି |
(KVK) ପୋର୍ଟାଲ ୨୦୧୬ ଏବଂ ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଏବଂ

KVK ର ଅନଲାଇନ୍ ତଦାରଖକୁ ସହଜ କରିବା
କାର୍ଯ୍ୟକଳାପଗୁଡ଼ିକ।

ପଶୁଧନ ବୀମା ଯୋଜନା ୨୮ ଜୁଲାଇ ଏହା ଗୋରୁମାନଙ୍କୁ ବୀମା କଭରେଜ୍ ପ୍ରଦାନ କରିବ।
(ହରିଆଣା ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା) ରାଜ୍ୟର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ୨୦୧୬ ପ୍ରଜନନକାରୀ

ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରିମିୟମ ହାର।
MAA (ମାତୃଶକ୍ତି ସମ୍ପନ୍ନ 5 ଅଗଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ) ଇଚ୍ଛାଧୀନକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି
ଦେଶରେ ସ୍ନେହ) କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ୨୦୧୬ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ଅଭ୍ୟାସ।
ବରିଷ୍ଟା ବଙ୍କାର ସାହାୟଟା 7 ଅଗଷ୍ଟ ଏହି ଯୋଜନାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି |
ଯୋଜନା (ଓଡିଶା ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା) ୨୦୧୬ ଆର୍ଥିକ ଅବସ୍ଥା ୮,୦୦୦ ରୁ ଅଧିକ

ରାଜ୍ୟରେ ବୁଣାକାରମାନେ।
ମିଶନ ଭଗିରଥ (୭ ଅଗଷ୍ଟ ସୁଦ୍ଧା। ଏହା ଏକ ଜଳ ଗ୍ରୀଡ୍ ପ୍ରକଳ୍ପ ଯାହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ
ତେଲେଙ୍ଗାନା ସରକାର (୨୦୧୬) ସମସ୍ତଙ୍କୁ ନିରାପଦ ପାନୀୟ ଜଳ ଯୋଗାଇବା

ଅବସ୍ଥା।
ବିଜୁ କନ୍ୟା ରତ୍ନ ଯୋଜନା ୪ ସେପ୍ଟେମ୍ବର। ଯୋଜନାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଲିଙ୍ଗ ଉନ୍ନତି।

୨୦୧୬ରେ ତିନୋଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ଜନ୍ମ ଅନୁପାତ
ଅବସ୍ଥା।

 



କୃଷି
କୃଷି ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥନୀତିର ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଷେତ୍ର। ଏହା ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରେ
ଦେଶର ସାମଗ୍ରିକ ବିକାଶରେ ଭୂମିକା କାରଣ ଏହା ପ୍ରାୟ ଗୋଟିଏ-
GDPର ପଞ୍ଚମାଂଶ ଏବଂ ପ୍ରାୟ 60 ପ୍ରତିଶତ ଜନସଂଖ୍ୟାକୁ ନିୟୋଜିତ କରେ
ଦେଶ।
ଭୂମି ସଂସ୍କାର
● ସ୍ୱାଧୀନତା ସମୟରେ, ତିନି ପ୍ରକାରର ଭୂମି ଅଧିକାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥିଲା।
ଦେଶରେ ପ୍ରଚଳିତ ଜମିଦାରୀ ପ୍ରଥା, ମହାଳୱାରୀ ପ୍ରଥା
ଏବଂ ରୟତୱାରି ପ୍ରଣାଳୀ।
● ପ୍ରଥମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନାରୁ ତୃତୀୟ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମୟକାଳ କେନ୍ଦ୍ରିତ
ଭୂମି ସଂସ୍କାର ଏବଂ ସାଂଗଠନିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଉପରେ।
● ନିଆଯାଇଥିବା ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଜମିଦାରୀ ଉଚ୍ଛେଦ ଏବଂ ଭଡାଟିଆ ସଂସ୍କାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ଦ୍ରୁତ କୃଷି ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଆଣିଥାଏ।
● ଭୂମି ସଂସ୍କାର ସହିତ ଜଡିତ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଏବଂ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
i. ମଧ୍ୟସ୍ଥିମାନଙ୍କର ଉଚ୍ଛେଦ ii. ଭଡାର ସୁରକ୍ଷା iii. ପାଇଁ ମାଲିକାନା ଅଧିକାର
ଭଡାଟିଆ iv. ଜମିର ପୁନଃବଣ୍ଟନ v. ହୋଲ୍ଡିଂର ଏକତ୍ରୀକରଣ vi. ସମବାୟ
ଚାଷ,
ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ
ଏହା କୃଷି ଉତ୍ପାଦକତାରେ ପ୍ରମୁଖ ବୃଦ୍ଧିକୁ ସୂଚିତ କରେ କାରଣ
ନୂତନ ବିହନ ସହିତ ଉଚ୍ଚ ଅମଳକ୍ଷମ ବିହନ (HYVS) ର ପରିଚୟ
କୌଶଳ।
● ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ ଫଳରେ ଉଭୟର ଉତ୍ପାଦନରେ ଯଥେଷ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଥିଲା
ଗହମ ଏବଂ ଚାଉଳ।
● ସବୁଜ ବିପ୍ଳବର ଯୁଗ ଆରମ୍ଭ କରିବାର ଶ୍ରେୟ ଡକ୍ଟର ନର୍ମାନଙ୍କୁ ଯାଏ।
ବୋରଲାଗ୍ ଏବଂ ଡକ୍ଟର ଏମ୍ଏସ୍ ସ୍ୱାମୀନାଥନ୍।
● ଡକ୍ଟର ୱିଲିୟମ୍ ଗୌଡ୍ ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ ଶବ୍ଦ ଦେଇଥିଲେ।
● ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ ଭାରତୀୟ ଆଧୁନିକୀକରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲା
କୃଷି।
● ଏହାର ନକାରାତ୍ମକ ଦିଗ ଥିଲା ଯେ ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ ଗହମ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୀମିତ ରହିଲା।
ଏବଂ କେବଳ ଭାତ। ଏଥିରେ ଡାଲି ନଥିଲା।
ବିଭିନ୍ନ ବିପ୍ଳବ

ରିଭୋଲ୍ୟୁସନ୍ କମୋଡିଟି
ସବୁଜ ଗହମ, ଚାଉଳ



ହଳଦିଆ ତେଲବୀଜ
ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି
ଗୋଲ୍ଡେନ ଫାଇବର ଜୁଟ୍
ରେନବୋ କୃଷି
ଧଳା କ୍ଷୀର
ନୀଳ ମାଛ
ଲାଲ ମାଂସ ଏବଂ ଟମାଟୋ
ଗୋଲାପୀ ଲବଷ୍ଟର (ମାଛ)
କଳା ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍ ଉତ୍ପାଦ
ବାଦାମୀ ସାର
ଧୂସର ପଶମ
ଗୋଲ ଆଳୁ
ରୂପା ଅଣ୍ଡା/କୁକୁଡ଼ା
ସିଲଭର ଫାଇବର କପା
ଉତ୍ପାଦକତା ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧିରେ ଚିରସୃଷ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି

ପରିବେଶଗତ କ୍ଷତି ବିନା

କୃଷି ମୂଲ୍ୟ ନୀତି
● କୃଷି ଖର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟ କମିଶନ (CACP) ବିଶେଷଜ୍ଞ ପ୍ରଦାନ କରେ
ମୂଲ୍ୟ ନୀତି ଉପରେ ସରକାରଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ।
● ଭାରତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ନିଗମ (FCI) ସରକାରଙ୍କର
ଚାଷୀଙ୍କୁ ମୂଲ୍ୟ ସମର୍ଥନ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ଦେବା ପାଇଁ ବଜାରରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଶାଖା।
● ସର୍ବନିମ୍ନ ସହାୟକ ମୂଲ୍ୟ (MSP):
ଏମଏସପି ହେଉଛି ସେହି ମୂଲ୍ୟ ଯାହା ସରକାର କ୍ରୟ କରିବା ପାଇଁ ଘୋଷଣା କରନ୍ତି
ଯଦି ଫସଲର ମୂଲ୍ୟ କମ ହୁଏ, ତେବେ ଚାଷୀମାନେ ସିଧାସଳଖ ଫସଲ ପାଇବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ ହୁଅନ୍ତି।
ଏମଏସପି ଅପେକ୍ଷା।
● CACP 23ଟି ସାମଗ୍ରୀର ସର୍ବନିମ୍ନ ସହାୟକ ମୂଲ୍ୟ (MSPs) ସୁପାରିଶ କରିଛି।
● ଯେଉଁଥିରେ 7ଟି ଶସ୍ୟ, 5ଟି ଡାଲି, 7ଟି ତୈଳବୀଜ ଏବଂ 4ଟି ବାଣିଜ୍ୟିକ ଫସଲ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ,
କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର।
● ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟାପାର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି (CCEA) ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରେ
MSP ଗୁଡିକ।
● ଆଖୁ ପାଇଁ MSP ପରିବର୍ତ୍ତେ, "ଉଚିତ ଏବଂ ଲାଭଦାୟକ ମୂଲ୍ୟ" ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି।



● MSP ପଛରେ ଥିବା ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି:
● ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ ରୋକିବା ଏବଂ କୃଷକଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥ ରକ୍ଷା କରିବା।
● କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ : କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରରେ ସ୍ଥିର ହୋଇଥାଏ କାରଣ
ଏମଏସପି ତୁଳନାରେ ଏବଂ ମୂଳତଃ ପରିମାଣର କ୍ରୟ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ
ପିଡିଏସ୍ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଏବଂ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆବଶ୍ୟକ
ବଫର ଷ୍ଟକ୍।
● ଜାରି ମୂଲ୍ୟ : ଏହା ସରକାର ଯେଉଁ ମୂଲ୍ୟରେ ଯୋଗାଣ କରନ୍ତି ତାହା ସୂଚିତ କରେ
ଉଚିତ ମୂଲ୍ୟ ଦୋକାନ ଏବଂ ଜାତୀୟ ଡିପୋ ମାଧ୍ୟମରେ ଖାଦ୍ୟ ଶସ୍ୟ।
କୃଷି ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ ପାଇଁ ଜାତୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କ
ବିକାଶ (ନାବାର୍ଡ)
● ନାବାର୍ଡ ୧୨ ଜୁଲାଇ, ୧୯୮୨ରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। ଏହା ଏକ ଦେୟଯୁକ୍ତ ସଂସ୍ଥା ସହିତ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ୫୦:୫୦ ଅବଦାନ ସହିତ ୧୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାର ଉପ-ପୁଞ୍ଜି।
ଏବଂ RBI।
● ନାବାର୍ଡ ହେଉଛି କୃଷି ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସଂସ୍ଥା ଏବଂ
ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ ।
ଅପରେସନ୍ ଫ୍ଲଡ୍
● ସବୁଠାରୁ ବଡ ଦୁଗ୍ଧ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପ ୧୯୭୦ ମସିହାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା,
AMUL ସ୍ଥାପନ କରିବାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସହିତ, ଏହାକୁ ଅପରେସନ୍ ଫ୍ଲଡ୍ ଭାବରେ ଲୋକପ୍ରିୟ କୁହାଯାଏ
ଗ୍ରାମୀଣ କ୍ଷୀର କ୍ରୟ ପଏଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଯୋଗ କରୁଥିବା ଅନେକ ରାଜ୍ୟରେ ଏହିପରି ସଂଗଠନ
ସହରାଞ୍ଚଳ ଚାହିଦା କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ।
● ଗୁଜରାଟର ଖେଡା ଜିଲ୍ଲାର ଆନନ୍ଦରେ ଅମୁଲ (ଆନନ୍ଦ ମିଲ୍କ ୟୁନିଅନ ଲିମିଟେଡ)
ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନରେ ସମବାୟ ଆନ୍ଦୋଳନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ 1960 ଦଶକରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
ଏବଂ ମାର୍କେଟିଂ। ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ AMUL ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ଏକ ମଡେଲ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଲାଗିଲା
ଦୁଗ୍ଧ ଶିଳ୍ପର ବିକାଶ।
● ୧୯୭୯ ମସିହାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଅପରେସନ୍ ଫ୍ଲଡ୍ II, ଯାହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଥିଲା ଏକ ଜାତୀୟ କ୍ଷୀର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା।
ଗ୍ରାମୀଣ କ୍ଷୀର ସେଡ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ସହରାଞ୍ଚଳର ପ୍ରମୁଖ ଚାହିଦା କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ସଂଯୋଗ କରି ଗ୍ରୀଡ୍।
● ବର୍ତ୍ତମାନ, ଭାରତ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନରେ ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରଥମ ସ୍ଥାନରେ ଅଛି।
ଟଙ୍କା ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ
ଟଙ୍କାର ଯୋଗାଣ
● ଭାରତରେ ଚାରି ପ୍ରକାରର ମୁଦ୍ରା ପ୍ରକାଶିତ ହୁଏ ଯାହାକୁ –M1, M2, M3,
ଏମ୍୪।
● RBI ଭାରତରେ ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣର ଚାରୋଟି ଧାରଣା ଗଣନା କରେ।
● M1 କୁ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ଟଙ୍କା କୁହାଯାଏ



● ବର୍ତ୍ତମାନ ନାରୋ ମନି (M1) ଏବଂ ବ୍ରଡ ମନି (M3) ପ୍ରାସଙ୍ଗିକ।
ଭାରତରେ ମୁଦ୍ରା ଯୋଗାଣର ସୂଚକ।
M0 = ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ସଂରକ୍ଷଣ ଟଙ୍କା କିମ୍ବା ଉଚ୍ଚ କ୍ଷମତା ସମ୍ପନ୍ନ ଟଙ୍କା ମୁଦ୍ରା + ଅନ୍ୟାନ୍ୟ
RBI ପାଖରେ ଜମା + CRR ନିଜେ + RBI ପାଖରେ ଥିବା CRR।
M1 = ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଖରେ ମୁଦ୍ରା + ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ଡିମାଣ୍ଡ ଜମା
+ RBI ପାଖରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜମା।
M2 = M1 + ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ, ସଞ୍ଚୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ସଞ୍ଚୟ ଜମା।
M3 = M1 + ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ସମୟ ଜମା।
M4 = M3 + ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ ସଞ୍ଚୟ ସହିତ ସମସ୍ତ ଜମା (NSC ବ୍ୟତୀତ)
ଟଙ୍କାର ଯୋଗାଣ M1

ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସହିତ ମୁଦ୍ରା ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡିକ ସହିତ ଡିମାଣ୍ଡ ଜମା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜମା
ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ସହିତ ଡିମାଣ୍ଡ ଜମା ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ୍ ପବ୍ଲିକ୍ ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ୍ ସହିତ
ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ବିଦେଶୀ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଜମା ଦାବି କରନ୍ତି
ଏବଂ ସରକାରମାନେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ଜମା ଦାବି କରନ୍ତି
● ଭାରତରେ ମୁଦ୍ରା ସୀମିତ ଆଇନଗତ ଟେଣ୍ଡର ଅଟେ।
● କାଗଜ ମୁଦ୍ରା ଅସୀମିତ ଆଇନଗତ ଟେଣ୍ଡର।
● ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ଟଙ୍କା ହେଉଛି ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣର ସବୁଠାରୁ ତରଳ ଅଂଶ କାରଣ
ଡିମାଣ୍ଡ ଜମା ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରାଯାଇପାରିବ।
ଟଙ୍କାର ଫର୍ମ
୧. ଫିଆଟ୍ ଟଙ୍କା : ଫିଆଟ୍ ଟଙ୍କା ହେଉଛି ଏପରି ଟଙ୍କା ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ କୌଣସି ଜିନିଷରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ ନାହିଁ।
ଆନ୍ତରିକ ମୂଲ୍ୟ କିମ୍ବା ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ଯେ ଏହାକୁ ମୂଲ୍ୟବାନରେ ରୂପାନ୍ତରିତ କରାଯାଇପାରିବ
ସାମଗ୍ରୀ (ଯେପରିକି ସୁନା): ବରଂ, ଏହାର ମୂଲ୍ୟ କେବଳ ସରକାରୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦ୍ୱାରା ଥାଏ।
୨. କ୍ରେଡିଟ୍ ଟଙ୍କା : କ୍ରେଡିଟ୍ ଟଙ୍କା ହେଉଛି ଏପରି ଟଙ୍କା ଯାହା ଏକ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦ୍ୱାରା ସମର୍ଥିତ
ରାଜ୍ୟ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ କାହା ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଦରମା।
3. ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଟଙ୍କା : ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ଯେ
ଏହା ବିନିମୟର ଏକ ଗୃହୀତ ମାଧ୍ୟମ। ଏହା ଏକ କାଗଜ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଭାବରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଯାହା
ବାହକଙ୍କୁ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପରିମାଣର ସୁନା କିମ୍ବା ରୂପା ଦେବାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଥିଲା।
୧. ନିଅଣ୍ଟ : ବଜେଟ୍ ନିଅଣ୍ଟ ଏକ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ବୁଝାଏ ଯେତେବେଳେ ବଜେଟ୍ ଖର୍ଚ୍ଚ
ବଜେଟ୍ ପ୍ରାପ୍ତି ଅପେକ୍ଷା ସରକାରଙ୍କର ପରିମାଣ ଅଧିକ।
ତିନି ପ୍ରକାରର ବଜେଟ୍ ନିଅଣ୍ଟ ଅଛି—
୧. ରାଜସ୍ୱ ନିଅଣ୍ଟ ୨. ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ ୩. ପ୍ରାଥମିକ ନିଅଣ୍ଟ
● ରାଜସ୍ୱ ନିଅଣ୍ଟ : ଏହା ମୋଟ ରାଜସ୍ୱ ଖର୍ଚ୍ଚଠାରୁ ଅଧିକ
ସରକାର ଏହାର ମୋଟ ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି ଉପରେ। ଏହା କେବଳ ରାଜସ୍ୱ ସହିତ ଜଡିତ
ସରକାରଙ୍କ ଖର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି।



● ରାଜସ୍ୱ ନିଅଣ୍ଟ ସୂଚାଇଥାଏ ଯେ ସରକାରଙ୍କ ନିଜସ୍ୱ ରୋଜଗାର ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ନୁହେଁ
ସରକାରୀ ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକର ସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପୂରଣ କରିବା
ସେବା।
● ରାଜସ୍ୱ ନିଅଣ୍ଟ ଋଣ ନେବାରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ଏହା ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ସରକାର ଖର୍ଚ୍ଚ କରନ୍ତି
ଏହା ରାଜସ୍ୱ ମାଧ୍ୟମରେ ଯାହା ସଂଗ୍ରହ କରେ ତା'ଠାରୁ ଅଧିକ, ଏହା ରାଜସ୍ୱ ନିଅଣ୍ଟ ସୃଷ୍ଟି କରେ।
ନିୟନ୍ତ୍ରଣର ମୁଖ୍ୟ ଉପଚାର
୧. ସରକାର ଟିକସ ହାର ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଉଚିତ। ୨. ଯେକୌଣସି ନୂତନ ଟିକସ
୩. ଖର୍ଚ୍ଚ କମାନ୍ତୁ। ୪. ଅନାବଶ୍ୟକ ଖର୍ଚ୍ଚ ଏଡାନ୍ତୁ।
2. ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ : ଏହାକୁ ମୋଟ ବଜେଟ୍ ଖର୍ଚ୍ଚର ଅଧିକ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଇଛି
ଏକ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଋଣ ନେବା ବ୍ୟତୀତ ମୋଟ ବଜେଟ୍ ପ୍ରାପ୍ତି।
● ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ = ବଜେଟ୍ ଖର୍ଚ୍ଚ (ରାଜସ୍ୱ + ପୁଞ୍ଜି) — ବଜେଟ୍
ଋଣ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରାପ୍ତି (ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରାପ୍ତି + ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରାପ୍ତି ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ)
ଋଣ ନେବା)।
3. ପ୍ରାଥମିକ ନିଅଣ୍ଟ : ସରକାରଙ୍କ ଋଣ ଆବଶ୍ୟକତାରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ସଂଗୃହିତ ଋଣ ଉପରେ ସୁଧ ଦାୟିତ୍ବ। ପ୍ରାଥମିକ ନିଅଣ୍ଟ ସୂଚାଇଥାଏ ଯେ
ସରକାର ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଋଣ କରିବାକୁ ଆବଶ୍ୟକ କରୁଥିବା ନିଅଣ୍ଟ ପରିମାଣ ଏବଂ
ନିବେଶ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ।
ପ୍ରାଥମିକ ନିଅଣ୍ଟ = ମୋଟ ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ - ନିଟ୍ ସୁଧ ଦେୟ
ସରକାରୀ ବଜେଟର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ :
୧. ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ୨. ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ହ୍ରାସ
3. ଅସମାନତା ହ୍ରାସ 4. ଆସୁଥିବାର ପୁନଃବଣ୍ଟନ
୫. ସମ୍ବଳର ପୁନଃବଣ୍ଟନ ୬. ମୂଲ୍ୟ ସ୍ଥିରତା
୭. ସାର୍ବଜନୀନ ଉଦ୍ୟୋଗଗୁଡ଼ିକର ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ପରିଚାଳନା।
ବଜେଟର ପ୍ରକାର: ବଜେଟ ତିନି ପ୍ରକାରର - (୧) ସନ୍ତୁଳିତ ବଜେଟ (୨)
ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟ୍ (3) ନିଅଣ୍ଟ ବଜେଟ୍
୧. ସନ୍ତୁଳିତ ବଜେଟ୍ : ଏକ ସରକାରୀ ବଜେଟ୍ କୁ ଏକ ସନ୍ତୁଳିତ ବଜେଟ୍ କୁହାଯାଏ।
ଯେଉଁଠାରେ ସରକାରୀ ଆକଳନ ପ୍ରାପ୍ତି ସରକାରୀ ଆକଳନ ସହିତ ସମାନ।
ଖର୍ଚ୍ଚ।
ସରକାରୀ ପ୍ରାପ୍ତି = ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ ଏହା ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିରତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରେ।
ଏହା ଅପବ୍ୟୟ ଖର୍ଚ୍ଚକୁ ଏଡାଏ।
୨. ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟ୍ : ଯେତେବେଳେ ସରକାରୀ ରାଜସ୍ୱ ସରକାରଙ୍କ ଠାରୁ ଅଧିକ ହୁଏ
ବଜେଟରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ବଜେଟକୁ ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟ କୁହାଯାଏ।
ଆନୁମାନିକ ସରକାରୀ ପ୍ରାପ୍ତି > ଆନୁମାନିକ ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ
● ଏକ ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟ୍ ଦର୍ଶାଉଛି ଯେ ସରକାର ନେଉଛନ୍ତି
ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଯେତିକି ଟଙ୍କା ପଠାଉଛି, ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ବାହାର କରୁଛି।
3. ନିଅଣ୍ଟ ବଜେଟ୍ : ଯେତେବେଳେ ସରକାରୀ ଆକଳନ ଖର୍ଚ୍ଚ ଅତିକ୍ରମ କରେ
ବଜେଟରେ ସରକାରୀ ପ୍ରାପ୍ତିକୁ ଦେଖିଲେ, ବଜେଟକୁ ଏକ ନିଅଣ୍ଟିଆ ବଜେଟ କୁହାଯାଏ।



ନିଅଣ୍ଟ ବଜେଟ୍ = ସରକାରୀ ଖର୍ଚ୍ଚ > ସରକାରୀ ପ୍ରାପ୍ତି
ମୋଟ ଦେୟ ବାଲାନ୍ସ = ଚାଲୁ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ବାଲାନ୍ସ +
ପୁଞ୍ଜି ଖାତାରେ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ।
ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ
ଚାଲୁ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ - ଏହା ରପ୍ତାନି ଏବଂ
ଯାତ୍ରା, ପରିବହନ, ବୀମା, ନିବେଶ, ଆୟ ଉପରେ ଆମଦାନୀ ଖର୍ଚ୍ଚ,
ହସ୍ତାନ୍ତର ଦେୟ। ଏଥିରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ଏବଂ ଅଦୃଶ୍ୟ ଜିନିଷ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ଦୃଶ୍ୟମାନ ସାମଗ୍ରୀ ରପ୍ତାନି ଏବଂ ଆମଦାନୀକୁ ବୁଝାଏ କାରଣ ଏଗୁଡ଼ିକ ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି
ଦେଶର କଷ୍ଟମ ବାଡାରେ।
ଅଦୃଶ୍ୟ ସେବା ରପ୍ତାନି ଏବଂ ଆମଦାନୀକୁ ବୁଝାଏ ଯେପରିକି, ପରିବହନ ଶୁଳ୍କ,
ପରିବହନ ମାଲ ପରିବହନ, ଯାତ୍ରୀ ଭଡା, ବନ୍ଦର ଏବଂ କେନାଲ ଦେୟ, ବାଣିଜ୍ୟିକ
ସେବା (ଫିସ୍ ଏବଂ କମିଶନ), ଆର୍ଥିକ ସେବା (ଦଲାଲ, ଫିସ୍), ସେବା
ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଯାତାୟାତ, ବାହ୍ୟ ଋଣ ଉପରେ ସୁଧ ପରିଶୋଧ, ଏବଂ
ଅଣ-ନିବାସୀ ଭାରତୀୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପାଣ୍ଠିର ଅନ୍ତର୍ଦେଶୀୟ ପ୍ରେରଣା।
ପୁଞ୍ଜି ଉପରେ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ
ଆକାଉଣ୍ଟ୍ - ଏହା ପୁଞ୍ଜି କାରବାରରୁ ଗଠିତ, ଯଥା, ଋଣ ଏବଂ ଋଣ
ପୁଞ୍ଜିର ପରିଶୋଧ, ପୁଞ୍ଜିର ବିକ୍ରୟ ଏବଂ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ
ବିଦେଶୀଙ୍କଠାରୁ ସମ୍ପତ୍ତି - ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ସରକାର।
ସାମଗ୍ରିକ ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ ଅନୁକୂଳ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ।
ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟ ସନ୍ତୁଳନ
ବାଣିଜ୍ୟ ସନ୍ତୁଳନ = ସାମଗ୍ରୀ ରପ୍ତାନିର ମୂଲ୍ୟ—ପଣ୍ୟଦ୍ରବ୍ୟର ମୂଲ୍ୟ
ଆମଦାନୀ ଅର୍ଥାତ୍ କେବଳ ଦୃଶ୍ୟମାନ ଜିନିଷ ଉପରେ ସନ୍ତୁଳନ।
ଦେୟ ସନ୍ତୁଳନ ଦୃଶ୍ୟମାନ ଏବଂ ଅଦୃଶ୍ୟ ଉଭୟର ସମଷ୍ଟିକୁ ବୁଝାଏ।
ଦେୟ ବାଲାନ୍ସ = ବାଣିଜ୍ୟ ବାଲାନ୍ସ + ନେଟ୍ ଅଦୃଶ୍ୟ
ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ (FDI)
● FDI ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରକାରର ନିବେଶ ଯେଉଁଥିରେ ବିଦେଶୀ ପାଣ୍ଠିର ପ୍ରବେଶ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ଏକ ଉଦ୍ୟୋଗ ଯାହା ନିବେଶକଙ୍କଠାରୁ ଭିନ୍ନ ମୂଳ ଦେଶରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
● ବିଶ୍ୱ ବ୍ୟବସାୟରେ FDI ଏକ ଅସାଧାରଣ ଏବଂ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରେ। ଏହା
ଏକ ଫାର୍ମକୁ ନୂତନ ବଜାର ଏବଂ ମାର୍କେଟିଂ ଚ୍ୟାନେଲ ପ୍ରଦାନ କରିବା, ଶସ୍ତା ଉତ୍ପାଦନ
ସୁବିଧା, ନୂତନ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା, ଉତ୍ପାଦ, ଦକ୍ଷତା ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତାର ସୁଯୋଗ।
● FDI ସେତେବେଳେ ହୁଏ ଯେତେବେଳେ ଏକ କମ୍ପାନୀ ଅନ୍ୟ ଏକ ବ୍ୟବସାୟରେ ନିବେଶ କରେ ଯାହା
ଦେଶ ଏବଂ ଏହା ସହିତ ଜଡିତ ଅଂଶଧନର 10% ରୁ କମ୍ ନୁହେଁ ନିବେଶ କରୁଛି
ବିଦେଶୀ କମ୍ପାନୀ। ଏହା ଏକ ଅଣ-ଋଣ ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରବାହ।
● FII (ବିଦେଶୀ ସଂସ୍ଥାଗତ ନିବେଶ)।
● ବିଦେଶୀ ପୋର୍ଟଫୋଲିଓ ନିବେଶ ହୁଏ, ଯେତେବେଳେ ବିଦେଶୀ ନିବେଶ ଫର୍ମରେ
ସେୟାର, ଇକ୍ୱିଟି ଏବଂ ବଣ୍ଡର ଏକ ବିଦେଶୀ କମ୍ପାନୀ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ।



● ଭାରତରେ FDI ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକୁ ପରିଚାଳନା କରୁଥିବା ତିନୋଟି ମୁଖ୍ୟ ସଂସ୍ଥା ହେଉଛି
ବିଦେଶୀ ନିବେଶ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ବୋର୍ଡ (FIPB), ବିଦେଶୀ ନିବେଶ
କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ପ୍ରାଧିକରଣ (FIIA) ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ସହାୟତା ସଚିବାଳୟ
(S1A) କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ / କ୍ଷେତ୍ର ଯାହା ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ଖୋଲା ନାହିଁ, ଯେପରିକି ରେଳ ଏବଂ ପରମାଣୁ
ଶକ୍ତି ।
● ୨୦ ମଇ, ୨୦୧୧ ଠାରୁ ସୀମିତ ଦାୟିତ୍ୱ ସହଭାଗୀତା (LLP) ରେ FDI ଆସିଛି
ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇଛି।
ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ FDI ସୀମା

କ୍ଷେତ୍ର/କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ % ପ୍ରବେଶ ପଥ
ଡିଫେନ୍ ସେକ୍ଟର ୪୯% ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ମାର୍ଗ
ଟେଲିକମ୍ ସେବା ୧୦୦% ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ୪୯% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସରକାରୀ-
ଚା ବଗିଚା 49% ରୁ ଅଧିକ ଏବଂ 100% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 100% ମେଣ୍ଟ ରୁଟ୍

ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ୪୯% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶାସନ-
ସମ୍ପତ୍ତି ପୁନଃନିର୍ମାଣ 100% ମେଣ୍ଟ ମାର୍ଗ 49% ରୁ ଅଧିକ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ

୧୦୦%
୪୯% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ସରକାରୀ

କମ୍ପାନୀ ୪୯% ରୁ ଅଧିକ ଏବଂ ୧୦୦% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ

ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ୪୯% ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ମାର୍ଗ
ପେଟ୍ରୋଲ୍
କମୋଡିଟି ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ 49% ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ମାର୍ଗ
ପାୱାର ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ 49% ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ମାର୍ଗ
ଷ୍ଟକ୍ ୪୯% ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ମାର୍ଗ
ବିନିମୟ/କ୍ଲିୟରିଂ
କର୍ପୋରେସନଗୁଡିକ ୭୪% ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ମାର୍ଗ
କ୍ରେଡିଟ୍ ସୂଚନା
କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ
କୋରିଅର୍ ସେବା ୧୦୦% ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ମାର୍ଗ
ଏକକ ବ୍ରାଣ୍ଡ ଉତ୍ପାଦ 100% ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ 49% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସରକାରୀ
ଖୁଚୁରା
୪୯%ରୁ ଅଧିକ ଏବଂ ୧୦୦% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବାଣିଜ୍ୟ ମାର୍ଗ

ବୀମା କ୍ଷେତ୍ର 49% FIPB ମାର୍ଗ



ମଲ୍ଟିପ୍ ବ୍ରାଣ୍ଡ ଖୁଚୁରା ୫୧% —
ପ୍ରିଣ୍ଟ ମିଡିଆ ୪୯% —
ଶିକ୍ଷା ୧୦୦% —
ଏଫଏମ ରେଡିଓ ୨୬% -

ଭାରତରେ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା
● ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏକ ଦେଶର ଅର୍ଥନୀତିରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରେ।
ଆଧୁନିକ ସମାଜରେ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ସଂସ୍ଥା ଅପରିହାର୍ଯ୍ୟ। ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରେ
ଦେଶର ଆର୍ଥିକ ବିକାଶରେ ଭୂମିକା ଏବଂ ଏହାର ମୂଳ ଗଠନ କରେ
ଏକ ଉନ୍ନତ ଦେଶରେ ଟଙ୍କା ବଜାର।
ଭାରତରେ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ
ଭାରତରେ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ଗଠନରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
● ଭାରତରେ ଅନୁସୂଚିତ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ
● ଭାରତରେ ଅଣ-ସୂଚୀତ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ
● "ଭାରତରେ ଅନୁସୂଚିତ ବ୍ୟାଙ୍କ" ବ୍ୟାଙ୍କ ଦ୍ୱିତୀୟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଏକ ବ୍ୟାଙ୍କ ହେବା
ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆଇନ, 1934 (1934 ର 2) ର ସୂଚୀ, କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ ନାହିଁ
ଏକ ସମବାୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରନ୍ତୁ”।
● "ଭାରତରେ ଅଣ-ସୂଚୀବଦ୍ଧ ବ୍ୟାଙ୍କ" ସେହି ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ଯାହା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ନୁହେଁ
୧୯୩୪ ମସିହାରେ ଅଣ-ସୂଚୀବଦ୍ଧ ବ୍ୟାଙ୍କ ଭାବରେ ଆରବିଆଇର ଦ୍ୱିତୀୟ ସୂଚୀ।
● ସ୍ଥାନୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ବ୍ୟାଙ୍କ : ଏକ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ବଜେଟ୍ 1996-97 ରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା
ସ୍ପଷ୍ଟ ସୀମା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରି କେନ୍ଦ୍ରିତ ସଞ୍ଚୟ ଏବଂ ଋଣ ସଂଗ୍ରହ
କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ, ସ୍ଥାନୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ବ୍ୟାଙ୍କ ଏକ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ଭୌଗୋଳିକ ଅଞ୍ଚଳରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ
ତିନୋଟି ସଂଲଗ୍ନ ଜିଲ୍ଲା। ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରବେଶ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇଛି
ଖଣ୍ଡ।
ଆଞ୍ଚଳିକ ଗ୍ରାମୀଣ ବ୍ୟାଙ୍କ (RRB)
ବିକାଶର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସହିତ RRBs 1975 ମସିହାରୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
କୃଷି ପାଇଁ ଋଣ ଏବଂ ଜମା ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରି ଗ୍ରାମୀଣ ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ
ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନଶୀଳ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ। RRB ଗୁଡ଼ିକର ସମାନତା
କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର, ସମ୍ପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏବଂ
ପ୍ରାୟୋଜକ ବ୍ୟାଙ୍କ 50 : 15 : 35 ଅନୁପାତରେ। ବର୍ତ୍ତମାନ 56 ଟି RRB ଅଛି।
ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ
● ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ (RBI) ହେଉଛି ଭାରତର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କ। ଏହା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
ଏପ୍ରିଲ ୧୯୩୫ରେ ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆଇନ, ୧୯୩୪ ଅନୁଯାୟୀ ଅଧିକୃତ ପୁଞ୍ଜି ସହିତ
୫ କୋଟି ଟଙ୍କା। ଏହାକୁ ଜାନୁଆରୀ ୧, ୧୯୪୯ ରେ ଜାତୀୟକରଣ କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଲିକାନାରେ ଅଛି



ଭାରତ ସରକାର। ଏହା ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବୋର୍ଡ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ (ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ)
କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ।
● RBIର ପରିଚାଳନା କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ବୋର୍ଡ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ।
ଜଣେ ରାଜ୍ୟପାଳ ଏବଂ ଚାରି ଜଣ ଉପନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ ୧୪ ଜଣ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ
ରାଜ୍ୟପାଳ।
● ସ୍ଥାନୀୟ ବୋର୍ଡର କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ - ନୂଆ ଦିଲ୍ଲୀ, କୋଲକାତା, ମୁମ୍ବାଇ, ଚେନ୍ନାଇ।
● ଏହି ସ୍ଥାନୀୟ ବୋର୍ଡଗୁଡ଼ିକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବୋର୍ଡ ଅନୁସାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି।
RBI ର କାର୍ଯ୍ୟ –
୧. ବ୍ୟାଙ୍କ ନୋଟ ଜାରି କରିବା । ୨. ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ବ୍ୟାଙ୍କର ।
୩. ବ୍ୟାଙ୍କର୍ସ ବ୍ୟାଙ୍କ ୪. କ୍ରେଡିଟ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରକ
୫. ବୈଦେଶିକ ମୁଦ୍ରା ଭଣ୍ଡାରର ରକ୍ଷକ
୬. କୃଷି ଋଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା।
୭. ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ଲିୟରିଂ ହାଉସ୍ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିବା।
୮. ତତ୍ତ୍ୱାବଧାନ କାର୍ଯ୍ୟ।
୯. ଅର୍ଥନୈତିକ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ ଏବଂ ପ୍ରକାଶନ।
୧୦. ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟ ବିଲ୍ ବିକ୍ରୟ।
କ୍ରେଡିଟ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପରିମାଣାତ୍ମକ ମାପର ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ
● ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର ● ନଗଦ ସଂରକ୍ଷଣ ଅନୁପାତ ● ରେପୋ ହାର ● ବିପରୀତ ରେପୋ ହାର ●
ବୈଧାନିକ ତରଳତା ଅନୁପାତ ● ଖୋଲା ବଜାର କାର୍ଯ୍ୟ
ଗୁଣାତ୍ମକ ମାପକାଠି
● ଋଣର ପରିମାଣ
● ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟ
(କ) ପରିମାଣାତ୍ମକ ମାପ :
(୧) ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର : ଏହା ସେହି ହାର ଯାହା ଉପରେ RBI ଋଣ ଦେବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ
ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ। ଆଜିକାଲି ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାର ଏହା ମୁଖ୍ୟ ଉପକରଣ ନୁହେଁ।
ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର ତରଳତା ଚାହିଦା ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବ୍ୟାଙ୍କ ହାର ତରଳତା ଚାହିଦା
ମାନ୍ଦାବସ୍ଥାରୁ ବାହାରିବା
(2) ନଗଦ ସଂରକ୍ଷଣ ଅନୁପାତ (CRR): ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଏକ ରଖିବା ଆବଶ୍ୟକ
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କ (RBI) ରେ କିଛି ପରିମାଣର ନଗଦ ସଂରକ୍ଷଣ। ଏହି ପ୍ରତିଶତ
ପରିମାଣକୁ ନଗଦ ସଂରକ୍ଷଣ ଅନୁପାତ କୁହାଯାଏ। CRR କେବଳ ନଗଦ ଆକାରରେ ରଖାଯାଏ
RBI ସହିତ।
(୩) ରେପୋ ହାର : ଏହା ସେହି ହାର ଯେଉଁଥିରେ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ ଆରବିଆଇରୁ ଟଙ୍କା ଋଣ ନିଅନ୍ତି। ରେପୋ
ହାର ହେଉଛି ତରଳତା ସମାୟୋଜନ ସୁବିଧା (LAF) ଅଧୀନରେ ଏକ ଉପକରଣ ଯେଉଁଥିରେ
ଆରବିଆଇ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଋଣ ଦିଏ।
● ରେପୋ ହାର ତରଳତା ସୁଧ ଚାହିଦା ରେପୋ ହାର ତରଳତା ସୁଧ
(୪) ରିଭର୍ସ ରେପୋ ହାର : ଏହା ଏକ ହାର ଯେଉଁଥିରେ RBI ବାଣିଜ୍ୟିକ ଠାରୁ ଋଣ ନେଇଥାଏ
ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ।



● ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ପ୍ରବୃତ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ, RBI ବିପରୀତ ରେପୋ ହାରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିପାରିବ
ବଜାରରେ ଥିବା ଅତିରିକ୍ତ ତରଳତାକୁ ଶୋଷଣ କରିବା।
ରିଭର୍ସ ରେପୋ ହାର ତରଳତା ମୂଲ୍ୟ
(୫) ସାମ୍ବିଧାନିକ ତରଳତା ଅନୁପାତ (SLR)
● ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରତିଶତ ରଖିବାକୁ ପଡିବ
ନଗଦ ଆକାରରେ ତରଳ ସମ୍ପତ୍ତି ଭାବରେ ନେଟ୍ ଚାହିଦା ଏବଂ ସମୟ ଦାୟିତ୍ବ (NDTL),
ସୁନା କିମ୍ବା ଅନୁମୋଦିତ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍।
(6) ତରଳ ସମାୟୋଜନ ସୁବିଧା (LAF): ଏହା ଏକ ମୁଦ୍ରା ପୋଲିସ ଉପକରଣ ଯାହା
ପୁନଃକ୍ରୟ ଚୁକ୍ତିନାମା ମାଧ୍ୟମରେ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଟଙ୍କା ଋଣ ନେବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ।
● LAF ରେପୋ ଏବଂ ରିଭର୍ସ ରେପୋ ଅପରେସନ୍ସ ରହିଛି।
(୭) ଖୋଲା ବଜାର କାର୍ଯ୍ୟ : ଯେତେବେଳେ RBI କ୍ରୟ କିମ୍ବା ବିକ୍ରୟ ଆରମ୍ଭ କରେ
ଟଙ୍କା ଯୋଗାଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍
(୮) ସୀମାନ୍ତ ସ୍ଥାୟୀ ସୁବିଧା (MSF)
● MSF ହେଉଛି ଦଣ୍ଡନୀୟ ହାର ଯାହା ଦ୍ଵାରା ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଠାରୁ ଟଙ୍କା ଋଣ ନେଇପାରିବେ
ଆଇନଗତ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ବନ୍ଧକ ରଖି ବ୍ୟାଙ୍କ
ତରଳତା ଅନୁପାତ (SLR)।
(ଖ) ଗୁଣାତ୍ମକ ମାପ—
● ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଋଣ ଦେବା ପାଇଁ ସର୍ବନିମ୍ନ ମାର୍ଜିନ୍ ସ୍ଥିର କରିବା।
● ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ପାଇଁ ଋଣ ପରିମାଣର ସୀମା।
● କିଛି ପ୍ରକାରର ଅଗ୍ରିମ ପାଇଁ ବୈଷମ୍ୟମୂଳକ ସୁଧ ହାର।
● ନଗଦ ପ୍ରାଧିକରଣ ଯୋଜନା—ଏହି ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ, ସମସ୍ତ ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟାଙ୍କ
ଉପରୋକ୍ତ କୌଣସି ନୂତନ ଋଣ ମଞ୍ଜୁର କରିବା ପୂର୍ବରୁ RBI ର ଅନୁମତି ନେବାକୁ ପଡିବ
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସୀମା।
● ଚୟନିତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ବ୍ୟବସାୟୀମାନଙ୍କୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପାଇଁ ଋଣ ପ୍ରଦାନ ଉପରେ କେନ୍ଦ୍ରିତ।
ଇନଭେଣ୍ଟରୀ (ଗଚ୍ଛିତ ରଖିବା ଏବଂ ଅନୁମାନ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ)। ସାମ୍ପ୍ରତିକ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକରେ,
ଚୟନାତ୍ମକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣଗୁଡ଼ିକୁ ବହୁତ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଛି।
ପ୍ରିଣ୍ଟିଂ ପ୍ରେସ୍
୧. ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ସିକ୍ୟୁରିଟି ପ୍ରେସ୍ - ନାସିକ (ମହାରାଷ୍ଟ୍ର)
୨. ସୁରକ୍ଷା ମୁଦ୍ରଣାଳୟ - ହାଇଦ୍ରାବାଦ (ତେଲେଙ୍ଗାନା)
୩. ମୁଦ୍ରା ପ୍ରେସ ନୋଟ୍ - ନାସିକ (ମହାରାଷ୍ଟ୍ର)
● ୧୦, ୫୦, ୧୦୦, ୫୦୦ ଏବଂ ୧୦୦୦ ଟଙ୍କା ନୋଟ୍ ମୁଦ୍ରଣ ଏବଂ ଯୋଗାଣ।
4। ବ୍ୟାଙ୍କ ନୋଟ୍ ପ୍ରେସ୍ - ଦେବ (ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ)
● 20, 50, 100, 500 ଟଙ୍କା ନୋଟ୍ ମୁଦ୍ରଣ ଏବଂ ଯୋଗାଣ।
● ଟଙ୍କା ନୋଟର ସ୍ୟାହି ତିଆରି କରିବା।
5। ସୁରକ୍ଷା ପେପର ମିଲ୍ - ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ (ସାଂସଦ)
● କରେନ୍ସି ନୋଟ୍ କାଗଜ



● ଅଣ-ନ୍ୟାୟିକ ଷ୍ଟାମ୍ପ।
୬. ଶାହବାନି (ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ, ଏବଂ ମୈସୁରୁ କର୍ଣ୍ଣାଟକ)
● RBI ଅଧୀନରେ ନୂତନ ଟଙ୍କା ନୋଟ୍।
ପୁଞ୍ଜି ବଜାର
ପୁଞ୍ଜି ବଜାର ହେଉଛି ଇକ୍ୱିଟି ଏବଂ ଋଣ କ୍ରୟ ଏବଂ ବିକ୍ରୟ ପାଇଁ ବଜାର।
ଉପକରଣ।
ପୁଞ୍ଜି ଯୋଗାଣକାରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପୁଞ୍ଜି ବଜାର ଚ୍ୟାନେଲ ସଞ୍ଚୟ ଏବଂ ନିବେଶ
ଯେପରିକି ଖୁଚୁରା ନିବେଶକ ଏବଂ ସଂସ୍ଥାଗତ ନିବେଶକ, ଏବଂ ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟବହାରକାରୀ ଯେପରିକି
ବ୍ୟବସାୟ, ସରକାର ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ। ପୁଞ୍ଜି ବଜାର ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ
ଏକ ଅର୍ଥନୀତିର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା, ଯେହେତୁ ପୁଞ୍ଜି ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପାଦାନ
ଆର୍ଥିକ ଉତ୍ପାଦନ ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି। ପୁଞ୍ଜି ବଜାରରେ ପ୍ରାଥମିକ ବଜାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ, ଯେଉଁଠାରେ
ନୂତନ ଷ୍ଟକ୍ ଏବଂ ବଣ୍ଡ ଇସ୍ୟୁଗୁଡ଼ିକ ନିବେଶକମାନଙ୍କୁ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ବଜାରକୁ ବିକ୍ରି କରାଯାଏ,
ଯେଉଁଠାରେ ବିଦ୍ୟମାନ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍‌ର ବାଣିଜ୍ୟ।
ଡିମାଟ୍ ଟ୍ରେଡିଂ
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ମୋଡ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ସେୟାର, ବଣ୍ଡ, ଡିବେଞ୍ଚରରେ ବାଣିଜ୍ୟ
ଜମାକାରୀଙ୍କ ପ୍ରକ୍ରିୟା।
● ଦୁଇଟି ଡିପୋଜିଟୋରୀ ଅଛି: NSDL ଏବଂ CSDL NSDL (ଜାତୀୟ ପ୍ରତିଭୂତି)
ଡିପୋଜିଟୋରୀ ଲିମିଟେଡ୍) ୧୯୯୬ ସିଏସଡିଏଲ୍ (ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ୍ ଡିପୋଜିଟୋରୀ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍) ୧୯୯୮
ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡ -
● ଏହି ପାଣ୍ଠିଗୁଡ଼ିକ ନିବେଶକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସଞ୍ଚୟର ଏକ ବଡ଼ ସଂଗ୍ରହ ଏବଂ
ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହୁଏ (ଯେଉଁମାନେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ନିବେଶକଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଅନ୍ତି)
ପୁଞ୍ଜି ବଜାର ବିଷୟରେ ଜ୍ଞାନର ଅଭାବ)।
ଏଗୁଡ଼ିକ ଆପେକ୍ଷିକ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ନିବେଶକମାନଙ୍କୁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ।
● ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ରର ବ୍ୟାଙ୍କ, ଆର୍ଥିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଏବଂ ଘରୋଇ କର୍ପୋରେଟ ଦ୍ୱାରା ସ୍ଥାପିତ
ସେବିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଅନୁଯାୟୀ, ସେକ୍ଟର।
ଭାରତରେ ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡ -
● ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡ ହେଉଛି ଷ୍ଟକ୍ ବଜାରରେ ଟଙ୍କା ନିବେଶ କରିବାର ଏକ ଉପକରଣ।
ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡ ହେଉଛି ନିବେଶକମାନଙ୍କର ଏକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଯାହା ଏକ ପାଣ୍ଠି ପରିଚାଳକଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ
ଷ୍ଟକ୍ କିମ୍ବା ବଣ୍ଡର ଏକ ବିବିଧ ପୋର୍ଟଫୋଲିଓ କିଣନ୍ତୁ। ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ ମହଙ୍ଗା।
ଦକ୍ଷ ଏବଂ ନିବେଶ କରିବା ପାଇଁ ବହୁତ ଭଲ।
ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ
● ଦେଶରେ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ—
● ଆଞ୍ଚଳିକ କ୍ଷେତ୍ର ବମ୍ବେ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ (BSE) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
● ଜାତୀୟ କେବଳ ତିନୋଟି— (୧) ଜାତୀୟ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ (NSE), ବମ୍ବେ (୨)
କାଉଣ୍ଟର ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ (OTCEI) (3) ଇଣ୍ଟର କନେକ୍ଟଡ୍ ଷ୍ଟକ୍
ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ (ISE)



● ଫେଲୱାନି କମିଟି (୧୯୯୧) ରେ NSE ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ସୁପାରିଶ କରାଯାଇଥିଲା
୧୯୯୨ ମସିହାରେ, ସରକାର NSE ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ IDBI କୁ ଅନୁମତି ଦେଇଥିଲେ। ତେଣୁ IDBI ହେଉଛି
NSEର ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରମୋଟର।
● ଷଣ୍ଢ : ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ କିମ୍ବା କମୋଡିଟି ବଜାରରେ ଏକ ଚମତ୍କାର,
ଯେଉଁମାନେ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ଆଶା କରି ସେୟାର କିଣନ୍ତି ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେଗୁଡ଼ିକ ପରେ ହୋଇପାରିବ
ଲାଭରେ ପୁନଃବିକ୍ରୟ।
● ଭାଲୁ: ଜଣେ ଚମତ୍କାର ଯିଏ ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇବାର ଆଶଙ୍କା କରି ସେୟାର ବିକ୍ରି କରେ
ପୁଣି କିଣନ୍ତୁ ଏବଂ ଲାଭ କରନ୍ତୁ।
● ଫୁଟସି ହେଉଛି 'ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ୍ ଟାଇମ୍ସ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ 100 ସେୟାର ଇଣ୍ଡେକ୍ସ'। ପ୍ରକାଶିତ
ଲଣ୍ଡନର ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ୍ ଟାଇମ୍ସ ଦ୍ୱାରା। MIBOR (ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃ-ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫର ହାର)-
ଋଣ ପାଇଁ ଅବତରଣ ହାର MIBIR (ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତଃ-ବ୍ୟାଙ୍କ ବିଡ୍ ହାର) – ଅବତରଣ ହାର
ପ୍ରାପ୍ତକର୍ତ୍ତାଙ୍କ ପାଇଁ
ବମ୍ବେ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ
● ବମ୍ବେ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଲିମିଟେଡ୍ ହେଉଛି ଏସିଆର ସବୁଠାରୁ ପୁରୁଣା ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ।
ବିଏସଇ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା, ଏହା 'ଦ ନେଟିଭ୍ ସେୟାର ଆଣ୍ଡ୍ ଷ୍ଟକ୍' ଭାବରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା
'ବ୍ରୋକର୍ସ ଆସୋସିଏସନ' ୧୮୭୫ ମସିହାରେ। ଏହା ଭାରତର ପ୍ରଥମ ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଯାହା
୧୯୫୬ ମସିହାରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସ୍ଥାୟୀ ସ୍ୱୀକୃତି
ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ (ନିୟନ୍ତ୍ରଣ) ଆଇନ, ୧୯୫୬।
ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିଭୂତି ଏବଂ ବିନିମୟ ବୋର୍ଡ (SEBI) —
● ଏପ୍ରିଲ୍, ୧୯୮୮ରେ ଅଣ-ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଂସ୍ଥା ଭାବରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା।
● ୧୯୯୨ ମସିହାରେ ବୈଧାନିକ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା।
କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ :
● ଷ୍ଟକ୍ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜର କାର୍ଯ୍ୟ ତଦାରଖ କରନ୍ତୁ।
● ବାଣିଜ୍ୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ମ୍ୟୁଚୁଆଲ୍ ଫଣ୍ଡକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତୁ।
● ଷ୍ଟକ୍ ବ୍ରୋକର ଭଳି ମଧ୍ୟସ୍ଥିମାନଙ୍କୁ ପଞ୍ଜୀକୃତ ଏବଂ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତୁ।
● ଭିତର ବାଣିଜ୍ୟ ସମେତ ଠକେଇ ଏବଂ ଅନୁଚିତ ବାଣିଜ୍ୟ ଅଭ୍ୟାସକୁ ରୋକିବା।
● ଏକ ସୁସ୍ଥ ପୁଞ୍ଜି ବଜାରର ବିକାଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା।
ଟଙ୍କା ବଜାର
● ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ବଜାର ସାଧାରଣତଃ ନିବେଶକମାନଙ୍କୁ ସେବା ଯୋଗାଇଥାଏ
ଏକ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ନିବେଶ ଦିଗନ୍ତ ସହିତ, ମୁଦ୍ରା ବଜାର ନିବେଶ ପ୍ରଦାନ କରେ
କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟର ମାର୍ଗ।
● ମୁଦ୍ରା ବଜାର କାରବାର ସାଧାରଣତଃ କାରବାରକୁ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ବଜାର ଏବଂ ବୈଠକ ଭାବରେ ସରକାରୀ ସିକ୍ୟୁରିଟିଜ୍ ସମେତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବଜାରରେ
ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ରୂପର ତରଳତା ମେଳ ଖାଉନାହିଁ।
● ପରିଭାଷା ଅନୁସାରେ, ମୁଦ୍ରା ବଜାର ସର୍ବାଧିକ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମୟ ପାଇଁ।
ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ, ସମୟସୀମା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି, ମୁଦ୍ରା ବଜାରକୁ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଏ



ଏଥିରେ :
(୧) ରାତ୍ରୀକାଳୀନ ବଜାର - କାରବାରର ଅବଧି ଗୋଟିଏ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସ।
(୨) ମୁଦ୍ରା ବଜାରକୁ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ - କାରବାରର ଅବଧି ୨ ଦିନରୁ ୧୪ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ଦିନଗୁଡ଼ିକ।
(3) ଟର୍ମ ମୁଦ୍ରା ବଜାର - କାରବାରର ଅବଧି 15 ଦିନରୁ
ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ।
● NEFT : ଜାତୀୟ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ପାଣ୍ଠି ସ୍ଥାନାନ୍ତର ଏକ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯାହା
ବ୍ୟକ୍ତି, ଫାର୍ମ ଏବଂ କର୍ପୋରେଟଗୁଡ଼ିକୁ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଭାବରେ ପାଣ୍ଠି ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବାକୁ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରେ।
ଯେକୌଣସି ବ୍ୟାଙ୍କ ଶାଖାରୁ ଯେକୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି, ଫାର୍ମ କିମ୍ବା କର୍ପୋରେଟ ଯାହାର ଆକାଉଣ୍ଟ ଅଛି
ଦେଶର ଅନ୍ୟ ଯେକୌଣସି ବ୍ୟାଙ୍କ ଶାଖା ସହିତ।
● IFSC : ଭାରତୀୟ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରଣାଳୀ କୋଡ୍ ଏକ ଆଲଫା-ନ୍ୟୁମେରିକ୍ କୋଡ୍ ଯାହା
NEFT ସିଷ୍ଟମରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଥିବା ଏକ ବ୍ୟାଙ୍କ ଶାଖାକୁ ଅନନ୍ୟ ଭାବରେ ଚିହ୍ନଟ କରେ। ଏହା ଏକ
ବ୍ୟାଙ୍କକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଥିବା ପ୍ରଥମ 4 ଆଲଫା ଅକ୍ଷର ସହିତ 11 ଅଙ୍କ ବିଶିଷ୍ଟ କୋଡ୍, ଏବଂ ଶେଷ
ଶାଖାକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଥିବା 6ଟି ସଂଖ୍ୟାତ୍ମକ ଅକ୍ଷର। 5ମ ଅକ୍ଷର ହେଉଛି ଶୂନ୍ୟ।
ବୀମା କ୍ଷେତ୍ର :
● ୧୯ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୫୬ରେ ଜୀବନକୁ ଜାତୀୟକରଣ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା।
ବୀମା କ୍ଷେତ୍ର ।
● ୧୯୭୨ ମସିହାରେ ସାଧାରଣ ବୀମା ବ୍ୟବସାୟର ବିଦାୟ ସହିତ
(ଜାତୀୟକରଣ) ଆଇନ, ସାଧାରଣ ବୀମା ବ୍ୟବସାୟକୁ ଜାତୀୟକରଣ କରାଯାଇଥିଲା
୧ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୭୩ ରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ।
GIC ଚାରୋଟି କମ୍ପାନୀ ରଖିଛି :
(i) ଜାତୀୟ ବୀମା କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ୍
(ii) ନ୍ୟୁ ଇଣ୍ଡିଆ ଆସୁରାନ୍ସ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ୍
(iii) ଓରିଏଣ୍ଟାଲ ଫାୟାର ଆଣ୍ଡ ଇନସୁରାନ୍ସ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ୍
(iv) ୟୁନାଇଟେଡ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଇନସୁରାନ୍ସ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ୍
● IROA ଅଗଷ୍ଟ 2000 ରେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ସହିତ ବଜାର ଖୋଲିଥିଲା
ପଞ୍ଜୀକରଣ ପାଇଁ ଆବେଦନ। କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ପାଖରେ ନିୟମାବଳୀ ଗଠନ କରିବାର କ୍ଷମତା ଅଛି
ବୀମା ଆଇନ 1938 ର ଧାରା 114-A ଅନୁଯାୟୀ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଗଠନ କରିଛି
କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର ପଞ୍ଜୀକରଣ ଠାରୁ ସୁରକ୍ଷା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିୟମାବଳୀ
ପଲିସିଧାରକଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥ।
ବୀମା ନିୟାମକ ଏବଂ ବିକାଶ ପ୍ରାଧିକରଣ (IRDA):
● IRDA 2000 ମସିହାରେ ବୀମା ନିୟାମକ ଏବଂ ବିକାଶ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
ଆଇନ, ୧୯୯୯। କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ, ବିକାଶ ଏବଂ ପାଇଁ ଦାୟୀ
ଭାରତୀୟ ବୀମା ଶିଳ୍ପର ତଦାରଖ।
 



ସାଧାରଣ ବିଜ୍ଞାନ
###ଭୌତିକ ବିଜ୍ଞାନ###
ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନର ଏକ ଶାଖା ଯାହା ପଦାର୍ଥର ଅଧ୍ୟୟନ ସହିତ ଜଡିତ ଏବଂ
ଶକ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଆନ୍ତଃସମ୍ବନ୍ଧ।
ଗତି
● ଗତି ହେଉଛି ସମୟ ଏବଂ ଏକ ସନ୍ଦର୍ଭ ବିନ୍ଦୁ ସହିତ ଏକ ଶରୀରର ସ୍ଥିତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ।
● ଗତିର ପ୍ରକାରଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି, ରେଖୀୟ ଗତି, ବକ୍ରୀୟ ଏବଂ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ଗତି।
● ସ୍କେଲାର ପରିମାଣ : ସେହି ଭୌତିକ ପରିମାଣ ଯାହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ
କେବଳ ସେମାନଙ୍କର ପରିମାଣ (ଆକାର) ଦ୍ୱାରା ବର୍ଣ୍ଣିତ, ସ୍କେଲାର ପରିମାଣ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା, ଯଥା
ଦୈର୍ଘ୍ୟ କିମ୍ବା ଦୂରତା, ବସ୍ତୁତ୍ୱ, ସମୟ, କ୍ଷେତ୍ରଫଳ, ଆୟତନ, କାର୍ଯ୍ୟ, ଶକ୍ତି, ଶକ୍ତି,
ତାପମାତ୍ରା, ବେଗ, ଚାପ, ଚାର୍ଜ ଏବଂ ବିଭବ।
● ଭେକ୍ଟର ପରିମାଣ : ସେହି ଭୌତିକ ପରିମାଣ ଯାହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ
କେବଳ ଯଦି ସେମାନଙ୍କର ପରିମାଣ ଏବଂ ଦିଗ ଜଣା ଥାଏ ତେବେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଏ
ଭେକ୍ଟର ପରିମାଣ, ଯଥା ବିସ୍ଥାପନ, ବେଗ, ତ୍ୱରଣ, ବଳ, ଓଜନ,
ଗତି ଏବଂ ବୈଦ୍ୟୁତିକ କ୍ଷେତ୍ର।
ଦୂରତା
● ଏକ ଶରୀର ଦ୍ୱାରା ଅତିକ୍ରମ କରାଯାଇଥିବା ଦୂରତା ହେଉଛି ଦ୍ଵାରା ଅତିକ୍ରମ କରାଯାଇଥିବା ପଥର ପ୍ରକୃତ ଦୈର୍ଘ୍ୟ
ଶରୀର ଯେଉଁ ଦିଗରେ ଗତି କରୁନା କାହିଁକି, ଏକ ଗତିଶୀଳ ଶରୀର। ଏହା ଏକ
କେବଳ ପରିମାଣ ଥିବା ସ୍କେଲାର ପରିମାଣ।
ବିସ୍ଥାପନ
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ଶରୀର ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରୁ ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନକୁ ଗତି କରେ, ସେତେବେଳେ ସବୁଠାରୁ କମ୍ ଦୂରତା
ଶରୀରର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସ୍ଥିତି ଏବଂ ଶେଷ ସ୍ଥିତି ମଧ୍ୟରେ
ଦିଗକୁ ଏହାର ବିସ୍ଥାପନ କୁହାଯାଏ। ଏହା ଏକ ଭେକ୍ଟର ପରିମାଣ ଯାହାର ପରିମାଣ
ଏବଂ ଦିଗଦର୍ଶନ ମଧ୍ୟ।
ଗତି
● ବେଗ ହେଉଛି ବେଗର ସ୍କେଲାର ରୂପ। ଏହାକୁ ଯାତ୍ରା କରାଯାଇଥିବା ଦୂରତା ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ
ଗୋଟିଏ ସେକେଣ୍ଡ।
● ଯଦି ଶରୀର t ସମୟରେ d ଦୂରତା ଅତିକ୍ରମ କରେ, ତେବେ ବେଗ V = d/t।
ହାରାହାରି ବେଗ
● ଯଦି କୌଣସି ଶରୀର 'V1' ଏବଂ 'V2' ସହିତ 'S1' ଏବଂ 'S2' ଦୂରତା ଯାତ୍ରା କରିଛି
ବେଗ, ତେବେ, ହାରାହାରି ବେଗ = ମୋଟ ଦୂରତା/ମୋଟ ସମୟ



ବେଗ
● ବିସ୍ଥାପନର ପରିବର୍ତ୍ତନ ହାରକୁ ବେଗ କୁହାଯାଏ।
● V = s/t ଏହା ଏକ ଭେକ୍ଟର ପରିମାଣ।
● ବିସ୍ଥାପନ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ବେଗ ଧନାତ୍ମକ ଏବଂ ଋଣାତ୍ମକ କିମ୍ବା ଶୂନ୍ୟ ହୋଇପାରେ।
ସମାନ ବେଗ
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ଶରୀର ସମାନ ସମୟ ବ୍ୟବଧାନରେ ସମାନ ବିସ୍ଥାପନକୁ ଆବରଣ କରେ,
ବେଗ ସମାନ ବୋଲି କୁହାଯାଏ।
● ଯଦି ଶରୀର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବେଗରେ ସମାନ ଗତି କରେ, ତେବେ ତ୍ୱରଣ ଅନୁପସ୍ଥିତ ଥାଏ।
ବେଗ ଶେଷ ବେଗ ସହିତ ସମାନ।
ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ବେଗ
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ଶରୀର ସମାନ ସମୟ ବ୍ୟବଧାନରେ ଅସମାନ ବିସ୍ଥାପନକୁ ଆଚ୍ଛାଦିତ କରେ, ସେତେବେଳେ ଏହା
କୁହାଯାଏ ଯେ ଏହାର ବେଗ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ।
● ଏହି ଗତିରେ ତ୍ୱରଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଉପସ୍ଥିତ ଅଛି।
● ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବେଗ କିମ୍ବା ପରିମାଣର ଦିଗ କିମ୍ବା ଉଭୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ
ସମୟ ଅନୁସାରେ ଯଥା: ସମାନ ବୃତ୍ତାକାର ଗତିରେ ଗତି ସ୍ଥିର କିନ୍ତୁ ବେଗ
ଦିଗ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହିତ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ।
ହାରାହାରି ବେଗ
୧. ଯଦି ଶରୀର ପ୍ରଦତ୍ତ ସ୍ଥାନରେ ଆରମ୍ଭ ବିନ୍ଦୁକୁ ଫେରିଯାଏ, ତେବେ ହାରାହାରି ବେଗ ଶୂନ୍ୟ ହେବ।
ସମୟ ବ୍ୟବଧାନ।
2. ଯଦି ଶରୀରର ପ୍ରଥମାର୍ଦ୍ଧ ଦୂରତା v1 ବେଗ ସହିତ ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅଧା
ବେଗ v2 ତାପରେ ହାରାହାରି ବେଗ
● ଯେଉଁ ଶରୀରର ବେଗ ସମୟ ସହିତ ହ୍ରାସ ପାଏ, ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ହ୍ରାସ କିମ୍ବା ମନ୍ଥରତା ଦେଇ ଗତି କରୁଛି।
● ଗତିଶୀଳ ବସ୍ତୁର ତ୍ୱରଣ ହେଉଛି ଏହାର ବେଗର ପରିବର୍ତ୍ତନର ହାର, ଅର୍ଥାତ୍,
; ଯେଉଁଠାରେ 'a' ହେଉଛି ତ୍ୱରଣ, 'u' ହେଉଛି ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବେଗ ଯାହା 'v' ହୁଏ
't' ସେକେଣ୍ଡ।
ତ୍ୱରଣ
● ବେଗରେ ପରିବର୍ତ୍ତନର ସମୟ ହାରକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କୁହାଯାଏ। ଏହା ଏକ ଭେକ୍ଟର
ପରିମାଣ।
● ଋଣାତ୍ମକ ତ୍ୱରଣକୁ ମନ୍ଥରତା କୁହାଯାଏ। ଏହା ସୂଚିତ କରେ ଯେ ବେଗ
ବ୍ରେକ ପ୍ରୟୋଗ ସମୟରେ ବସ୍ତୁର ପରିମାଣ ସମୟ ଅନୁସାରେ ହ୍ରାସ ପାଉଛି
ଗତିଶୀଳ ଏକ ଶରୀର।
ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ତ୍ୱରଣ



● ଯଦି ଶରୀରର ବେଗ ସମାନ ସମୟରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପରିମାଣରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ
ସମୟ ବ୍ୟବଧାନ, ତା'ପରେ ଶରୀରର ତ୍ୱରଣକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ କୁହାଯାଏ
ତ୍ୱରଣ।
● ଯଦି ଏହାର ଦିଗ କିମ୍ବା ପରିମାଣ କିମ୍ବା ଉଭୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ, ତେବେ ତ୍ୱରଣ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ।
ସମୟ ସମ୍ୱନ୍ଧରେ, ଯେପରିକି ଏକ ସମାନ ବୃତ୍ତାକାର ଗତିରେ ଥିବା ଏକ ଶରୀର ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହୁଏ
ଗତି।
ୟୁନିଫର୍ମ ତ୍ୱରଣ
● ଯଦି ଶରୀରର ବେଗ ସମାନ ବ୍ୟବଧାନରେ ସମାନ ପରିମାଣରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ
ସମୟ, ତେବେ ଶରୀରର ତ୍ୱରଣକୁ ସମାନ ତ୍ୱରଣ କୁହାଯାଏ, ଯଥା
ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ ହେତୁ ତ୍ୱରଣ, ଅନ୍ୟଥା ଯେପରି ଜଣେ ମୋଟର ସାଇକେଲ ଚାଳକ ଏକ ଉପରେ ଚଢ଼ିବା ପରି ନୁହେଁ
ବ୍ୟସ୍ତବହୁଳ ସହରର ରାସ୍ତା।
ୟୁନିଫର୍ମ ସର୍କୁଲାର ଗତି
● ଯେତେବେଳେ ଏକ କଣିକା ଏକ ସ୍ଥିର ଗତିରେ ଏକ ବୃତ୍ତରେ ଗତି କରେ, ସେତେବେଳେ ଗତିକୁ କୁହାଯାଏ
ଏକ ସମାନ ବୃତ୍ତାକାର ଗତି ହେବା।
● ବୃତ୍ତାକାର ଗତିରେ କଣିକାର ସ୍ଥିତି ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବା ସହିତ ଏହାର ବେଗ ମଧ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ।
ତେଣୁ, ବୃତ୍ତାକାର ଗତିକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ଗତି ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
● ବୃତ୍ତାକାର ଗତି ତ୍ୱରଣରେ ଯାହା ସର୍ବଦା କେନ୍ଦ୍ର ଆଡକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ହୋଇଥାଏ
ବୃତ୍ତର ଗତିକୁ କେନ୍ଦ୍ରାଭିମୁଖୀ ତ୍ୱରଣ କୁହାଯାଏ।
ଗତିର ସମୀକରଣ
(i) v = u + at, (ii) (iii) v2 = u2 + 2as; ଯେଉଁଠାରେ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବେଗ = u ଅନ୍ତିମ ବେଗ
= v ବିତିଯାଇଥିବା ସମୟ = t ତ୍ୱରଣ = a ଦୂରତା/ବିସ୍ଥାପନ ଆବୃତ = ସେ
● ପୃଥିବୀର ଆକର୍ଷଣ ଯୋଗୁଁ ହେଉଥିବା ତ୍ୱରଣକୁ କୁହାଯାଏ
ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ ହେତୁ ତ୍ୱରଣ ଏବଂ ଏହାକୁ 'g' ପ୍ରତୀକ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଏ। ମଧ୍ୟମା ମୂଲ୍ୟ

'g' ର ପରିମାଣ ହେଉଛି 9.8 m/s2।
● ଯଦି ଶରୀର ତଳକୁ ଗତି କରେ, ତେବେ 'g' ଯୁକ୍ତାତ୍ମକ ହେବ। କିନ୍ତୁ, ଯଦି ଶରୀର
ଭୂଲମ୍ବ ଭାବରେ ଉପରକୁ ପ୍ରକ୍ଷେପିତ, ତେବେ 'g' ଋଣାତ୍ମକ ହେବ।
ଗତିର ନିୟମ
● ନ୍ୟୁଟନଙ୍କ ଗତିର ପ୍ରଥମ ନିୟମ :
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶରୀର ବିଶ୍ରାମ କିମ୍ବା ସମାନ ଗତି ଅବସ୍ଥାରେ ରହିଥାଏ, ଯଦି ନାହିଁ
ସେହି ଅବସ୍ଥାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ବାହ୍ୟ ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ବାଧ୍ୟ। ଏହି ପ୍ରଥମ ନିୟମ ମଧ୍ୟ
ଯାହାକୁ ଜଡ଼ତାର ନିୟମ କୁହାଯାଏ।
● ନ୍ୟୁଟନଙ୍କ ଗତିର ଦ୍ୱିତୀୟ ନିୟମ : ଗତିର ପରିବର୍ତ୍ତନର ହାର ହେଉଛି
ପ୍ରୟୋଗ ବଳ ସହିତ ସିଧାସଳଖ ସମାନୁପାତିକ ଏବଂ ଦିଗରେ ଘଟେ



ଯାହାକୁ ଶକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
● ଦ୍ୱିତୀୟ ନିୟମକୁ ତ୍ୱରଣ ନିୟମ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇପାରେ।
● ନ୍ୟୁଟନଙ୍କ ଗତିର ତୃତୀୟ ନିୟମ :
ପ୍ରତ୍ୟେକ କାର୍ଯ୍ୟର ଏକ ସମାନ ଏବଂ ବିପରୀତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଅଛି।
● ବଳ ଦୁଇଟି ଭିନ୍ନ ଶରୀର ଉପରେ ବିପରୀତ ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
ବଳ ଏବଂ ଜଡତା
● ଏକ ବଳ ହେଉଛି ସେହି ଟାଣ କିମ୍ବା ଠେଲା ଯାହା ଅବସ୍ଥାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରେ କିମ୍ବା ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାକୁ ପ୍ରବୃତ୍ତ ହୁଏ
ଶରୀରର ଗତି କିମ୍ବା ଏହାର ଆକୃତି।
● ଏକ ଶରୀରର ସମାନ ଅବସ୍ଥାରେ ରହିବାର ପ୍ରବୃତ୍ତି, ସ୍ଥିର କିମ୍ବା
ଗତିଶୀଳତାକୁ ଏହାର ଜଡତା କୁହାଯାଏ।
● ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକର ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଯେତେ ଅଧିକ, ସେମାନଙ୍କର ଜଡତା ସେତେ ଅଧିକ।
● ଏକ ଗତିଶୀଳ ବସ୍ତୁରେ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ (a) କରୁଥିବା ବଳ (F)
(m) F = ma ଦ୍ଵାରା ଦିଆଯାଇଛି

● ବଳର SI ଏକକ ହେଉଛି ନ୍ୟୁଟନ୍ (kg.ms–2)।
ଟ୍ରାକଗୁଡ଼ିକର ବ୍ୟାଙ୍କିଂ
● ଏକ ଯାନବାହନକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ ସହଜ ମୋଡ଼ ନେବା ପାଇଁ ବଡ଼ ରାଜପଥରେ ରାସ୍ତାଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି
ସାଧାରଣତଃ ବାଙ୍କିଯୁକ୍ତ ଅର୍ଥାତ୍ ବଙ୍କା ରାସ୍ତାରେ ରାସ୍ତା ବଙ୍କା ଟିକିଏ ଉପରକୁ ଉଠିଥାଏ
କେନ୍ଦ୍ରରୁ ପାର୍ଶ୍ଵବର୍ତ୍ତୀ ଦୂରରେ। ରାସ୍ତାର ଏହି ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ସହିତ, ଏହାର ଏକ ଉପାଦାନ
ସାଧାରଣ ବଳ ରାସ୍ତାର ବକ୍ରତା କେନ୍ଦ୍ର ଆଡକୁ ସୂଚିତ କରେ। ଏହା ଯୋଗାଇଥାଏ
ବୃତ୍ତାକାର ଗତି ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ କେନ୍ଦ୍ରାଭିମୁଖୀ ବଳ। ଭୂଲମ୍ବ
ଗାଡ଼ିର ଓଜନ ଦ୍ୱାରା ଉପାଦାନ ସନ୍ତୁଳିତ ହୋଇଥାଏ।
ମୋମେଣ୍ଟମ୍
● ଏକ ଶରୀରର ବସ୍ତୁତ୍ୱର ମିଳିତ ପ୍ରଭାବ ଯୋଗୁଁ, ସେଥିରେ ଥିବା ବଳ
ଏବଂ ବେଗକୁ ଗତି କୁହାଯାଏ (p = mv)।
● କୌଣସି ବସ୍ତୁର ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଏବଂ ବେଗ ଯେତେ ଅଧିକ ହୁଏ, ତାହାର ଗତି ସେତେ ଅଧିକ ହୁଏ।
● ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, କାରଗୁଡ଼ିକ ଭାରୀ ଏବଂ ଦ୍ରୁତ। ତେଣୁ, ସେମାନଙ୍କର ଯଥେଷ୍ଟ ଗତି ଅଛି
ଇସ୍ପାତକୁ ଭାଙ୍ଗି ପକାଇବା ଏବଂ ଇଟା କାନ୍ଥ ଭାଙ୍ଗି ଦେବା ଯେତେବେଳେ ସେଗୁଡ଼ିକ ଠେଲି ହୋଇଯାଏ।
● ଗତି ସଂରକ୍ଷଣ ନିୟମ ଅନୁସାରେ, ଏକ ଧକ୍କା ପ୍ରଣାଳୀରେ,
ମୋଟ ଗତି ସଂରକ୍ଷିତ ରହିଥାଏ।
m1u1 + m2u2 = m1v1 + m2v2
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ଶରୀର ଉପରେ ବହୁତ କମ୍ ସମୟ ପାଇଁ ବହୁତ ବଡ଼ ପରିମାଣର ବଳ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଏ
ସମୟର ବ୍ୟବଧାନ, ତା'ପରେ ବଳ ଏବଂ ସମୟର ସାମୂହିକ ପ୍ରଭାବକୁ ଆବେଗ କୁହାଯାଏ।
● ଏହା ଏପରି ଏକ ଆବେଗ ଯାହା କିଛି ଲୋକଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ଆଘାତରେ ଇଟା ଭାଙ୍ଗିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ।



ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ
● ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ ହେଉଛି ସେହି ଶକ୍ତି ଯାହା ସମସ୍ତ ଶରୀରକୁ ପୃଥିବୀର କେନ୍ଦ୍ର ଆଡ଼କୁ ଟାଣି ଆଣେ,
ଗ୍ରହକୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପାଖରେ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ କରୁଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପଥରେ ରଖେ ଏବଂ ଦାୟୀ
ସମସ୍ତ ବସ୍ତୁର ଓଜନ ପାଇଁ।
● ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ଶକ୍ତିର ପ୍ରଭାବରେ ପଡ଼ିଯାଉଥିବା ଏକ ଶରୀର ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଗତି କରେ।
● ବିଭିନ୍ନ ପିଣ୍ଡ, ଏକାଠି ଭୂମିରେ ପଡ଼ିଯାଆନ୍ତି, କାରଣ ତ୍ୱରଣ ଯୋଗୁଁ
ସମସ୍ତ ବସ୍ତୁ ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ ସମାନ।
● ଯେତେ ଅଧିକ ପିଣ୍ଡ ଏବଂ ଛୋଟ ପୃଥକୀକରଣ, ସେତେ ଅଧିକ ଶକ୍ତି
ଆକର୍ଷଣ। ଏହାକୁ ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ କୁହାଯାଏ।
● ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ ଯୋଗୁଁ ତ୍ୱରଣର ମୂଲ୍ୟ, ଅର୍ଥାତ୍ 'g' ଉଚ୍ଚତା ସହିତ ଉଭୟ ହ୍ରାସ ପାଏ।
ଏବଂ ଗଭୀରତା।
● ପୃଥିବୀର ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧ ମେରୁ ଅପେକ୍ଷା ବିଷୁବରେଖାରେ ଟିକିଏ ଅଧିକ। ତେଣୁ,
ମେରୁ ଅପେକ୍ଷା ବିଷୁବରେଖାରେ 'g' କମ୍।
● ତେଣୁ, କୃତ୍ରିମ ଉପଗ୍ରହଗୁଡ଼ିକ ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ କିମ୍ବା ଉପରେ ଥିବା ସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକରୁ ଉତକ୍ଷେପଣ କରାଯାଏ
ବିଷୁବରେଖା

ପଳାୟନ ବେଗ ଏହା ହେଉଛି ସର୍ବନିମ୍ନ ବେଗ ଯାହା ସହିତ ଏକ ଶରୀରକୁ
ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରୁ ଏପରି ଦୂରକୁ ଖସିଯିବ କିମ୍ବା ପ୍ରକ୍ଷେପିତ ହେବ ଯେ ଏହା କେବେ ଫେରିବ ନାହିଁ।
ପୃଥିବୀ ପାଇଁ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ସେକେଣ୍ଡ ପ୍ରତି ୧୧.୨ କିମି ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ର ପାଇଁ = ସେକେଣ୍ଡ ପ୍ରତି ୨.୪ କିମି।
ମାଂସ ଏବଂ ଓଜନ
● ବସ୍ତୁତ୍ୱ ହେଉଛି ଏକ ବସ୍ତୁରେ ଥିବା ପରମାଣୁର ମାପ, ଏବଂ ସଂଖ୍ୟା
ବସ୍ତୁରେ ଥିବା ପରମାଣୁ ସ୍ଥିର ରହିଥାଏ।
● ତେଣୁ, ବସ୍ତୁତ୍ୱ ହେଉଛି ପଦାର୍ଥର ଏକ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ, ଅପରିବର୍ତ୍ତନୀୟ ଗୁଣ।
● ଯେଉଁ ବଳରେ ଏକ ଶରୀର ପୃଥିବୀ ଆଡକୁ ଆକର୍ଷିତ ହୁଏ ତାହାକୁ ଓଜନ କୁହାଯାଏ। W
= mg; ଯେଉଁଠାରେ 'W' ହେଉଛି ଓଜନ ଏବଂ 'm' ହେଉଛି ବସ୍ତୁତ୍ୱ।
● ଭୌତିକ (ବିମ୍) ସନ୍ତୁଳନ ସାହାଯ୍ୟରେ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ମାପ କରାଯାଏ, ଯେତେବେଳେ ଏକ ସ୍ପ୍ରିଙ୍ଗ
ସନ୍ତୁଳନକୁ ନ୍ୟୁଟନମିଟର ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ, ଯାହାକୁ ଏକ ବସ୍ତୁର ଓଜନ ମାପ କରାଯାଏ। ଏକକ
ବସ୍ତୁତ୍ୱ ହେଉଛି କିଲୋଗ୍ରାମ କିନ୍ତୁ ଓଜନ ପାଇଁ ତାହା ହେଉଛି ନ୍ୟୁଟନ୍ (N)।
ଲିଫ୍ଟରେ ଆଭାସିକ ଓଜନରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ
● ନ୍ୟୁଟନଙ୍କ ଦ୍ୱିତୀୟ ନିୟମ ଉପରେ ଆଧାରିତ, ଯେତେବେଳେ ଉପରକୁ ଗତି ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହୁଏ, ଜଣେ ଅନୁଭବ କରେ
ଭାରୀ ଏବଂ ତଳକୁ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଗତି କଲେ, ଜଣେ ହାଲୁକା ଅନୁଭବ କରେ। ଯଦି ଲିଫ୍ଟର କେବୁଲ
ଭାଙ୍ଗିଯାଏ, ଜଣେ ଓଜନହୀନ ଅନୁଭବ କରିବ କାରଣ ଲିଫ୍ଟ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତି ଉଭୟ
ସମାନ ହାରରେ ତଳକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହେବ।
ଘର୍ଷଣ



● ଘର୍ଷଣ ଏକ ପ୍ରକାରର ଶକ୍ତି ଯାହା ଆପେକ୍ଷିକ ଗତିକୁ ବିରୋଧ କରେ। ଏହା
ପରସ୍ପର ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଥିବା ଦୁଇଟି ଶରୀରର ସାଧାରଣ ସୀମାରେ ଅସ୍ତିତ୍ୱ,
ଯେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଅନ୍ୟଟି ତୁଳନାରେ ଗତି କରେ କିମ୍ବା ଗତି କରିବାକୁ ପ୍ରବୃତ୍ତ ହୁଏ।
● ଘର୍ଷଣ ବଳ ସ୍ପର୍ଶ କ୍ଷେତ୍ର ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ନାହିଁ।
● ଓଜନ ସହିତ ଘର୍ଷଣ ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
● ରୁକ୍ଷ ପୃଷ୍ଠରେ, ଘର୍ଷଣ ବଳ ମସୃଣ ପୃଷ୍ଠ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଥାଏ।
ଅଧିକ ଇଣ୍ଟରଲାକିଂ ଯୋଗୁଁ।
● ଗତି ଆରମ୍ଭ କରିବା ଅପେକ୍ଷା ଗତି ବଜାୟ ରଖିବା ପାଇଁ କମ୍ ବଳ ଆବଶ୍ୟକ, ଯଥା, ଗତିଜ
ଘର୍ଷଣ ସ୍ଥିର ଘର୍ଷଣ।
● ଯାନଗୁଡ଼ିକରେ ଚକ ଦିଆଯାଇଛି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଅକ୍ଷଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ସମର୍ଥିତ
ବଲ୍ ବିୟରିଂ, କାରଣ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ଘର୍ଷଣ ସ୍ଲାଇଡିଂ ଅପେକ୍ଷା ବହୁତ କମ୍
ଘର୍ଷଣ।
● ବେଲ୍ଟ, ପୁଲି, କ୍ଲଚ୍ ଏବଂ
ବ୍ରେକ୍। କଣ୍ଟା ଏବଂ ସ୍କ୍ରୁଗୁଡ଼ିକ ଦୃଢ଼ ଭାବରେ ସ୍ଥିର ରହିଥାଏ ଯେଉଁଥିରେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଚଲାଯାଏ
ଘର୍ଷଣ ହେତୁ।
● ତେଣୁ, ଘର୍ଷଣକୁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ମନ୍ଦ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
କାମ, ଶକ୍ତି ଏବଂ ଶକ୍ତି
● କାମ କେବଳ ସେତେବେଳେ କରାଯାଏ ଯେତେବେଳେ କୌଣସି ଶକ୍ତି କିମ୍ବା ତାହାର ଉପାଦାନ
ନିଜ ଦିଗରେ ବିସ୍ଥାପନ କିମ୍ବା ଗତିରେ ଥିବା ଶରୀରକୁ ବନ୍ଦ କରିଦିଏ କିମ୍ବା ପରିବର୍ତ୍ତନ କରେ
ଶରୀରର ଆକୃତି।

● SI ସିଷ୍ଟମରେ, କାର୍ଯ୍ୟର ଏକକକୁ ଜୁଲ୍ କୁହାଯାଏ। (କିଗ୍ରା m25–2)
● W = F × d; ଯେଉଁଠାରେ 'W' ହେଉଛି କାର୍ଯ୍ୟ, 'F' ହେଉଛି ବଳ ଏବଂ 'd' ହେଉଛି
ବିସ୍ଥାପନ।
● କାମ କରିବାର ହାରକୁ ଶକ୍ତି କୁହାଯାଏ। ଶକ୍ତି (P) କୁ ଏହି ଭାବରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇପାରେ
ବଳ (f) ଏବଂ ବେଗ (v) ର ଗୁଣଫଲ। P = Fv
● SI ସିଷ୍ଟମରେ, ଶକ୍ତିର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଏକକ, କାର୍ଯ୍ୟ/ସମୟକୁ କୁହାଯାଏ

ଜୁଲ୍ସ/ସେକେଣ୍ଡ (JS–1) କିମ୍ବା ୱାଟ୍ କିମ୍ବା 1 kw = 1000 w।
● ଶରୀରର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର କ୍ଷମତାକୁ ଶକ୍ତି କୁହାଯାଏ।
● ଶକ୍ତି ହେଉଛି ଏକ ଶରୀର ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ମୋଟ କାର୍ଯ୍ୟର ପରିମାଣ, ତେଣୁ, ଏହାର ଏକକ ହେଉଛି
କାମ (ଜୁଲ୍) ପରି।
● ସୁବିଧାଜନକ ଭାବରେ, ଶକ୍ତିକୁ (i) ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଶକ୍ତି ଏବଂ (ii) ଗତିଜ ଶକ୍ତିରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି।
ଶକ୍ତି ।
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ଶରୀର ତାର ଗତି ଅନୁସାରେ କାମ କରେ, ସେତେବେଳେ ଏହାକୁ ଗତିଜ କୁହାଯାଏ
ଶକ୍ତି। ଯଦି 'm' ହେଉଛି ଶରୀରର ବସ୍ତୁତ୍ୱ, ଯାହା ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବେଗ v ସହିତ ଗତି କରେ, ତେବେ



ଏହାର ଗତିଜ ଶକ୍ତି (KE) KE = 1/2 mv2 ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଛି
● ଯଦି 'm' ବସ୍ତୁର ଏକ ବସ୍ତୁକୁ 'h' ଉଚ୍ଚତା ଦେଇ ଭୂଲମ୍ବ ଭାବରେ ଉପରକୁ ନିଆଯାଏ
ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ 'g' ଯୋଗୁଁ ତ୍ୱରଣ ହୁଏ, ତେବେ ଏହାର ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଶକ୍ତି (PE) ହେଉଛି PE = mgh।
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ଶରୀର ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଥାଏ, ସେତେବେଳେ ମଧ୍ୟରେ ବିଭବ ଶକ୍ତି
ଶରୀରର ପ୍ରଣାଳୀ, ଏବଂ ପୃଥିବୀ ଶୂନ୍ୟ।
● ଯେତେବେଳେ ଶରୀର ଭୂଲମ୍ବ ଭାବରେ ଉପରକୁ ଗତି କରେ, ଅର୍ଥାତ୍, ଶରୀରର ଉଚ୍ଚତା
ଭୂମି ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, ପୃଥିବୀର ପ୍ରଣାଳୀ ଏବଂ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଶକ୍ତି
ଶରୀର ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
● ଉପଗ୍ରହ : ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଉପଗ୍ରହ ରିମୋଟ୍ ସେନ୍ସିଂ, ପାଣିପାଗ
ଉପଗ୍ରହ ଇତ୍ୟାଦିର ପୂର୍ବାନୁମାନ କରିବା
ପ୍ରାୟତଃ 800 କିମି କିମ୍ବା ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ଉଚ୍ଚତାରେ ପୃଥିବୀ ନିକଟରେ ଅବସ୍ଥିତ।
● ଦୂରସଂଚାର ଉପଗ୍ରହକୁ ଜିଓଷ୍ଟେସାରୀ ଉପଗ୍ରହ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ ଯାହା
ସ୍ଥିର ଦେଖାଯାଉଥିବା ଯନ୍ତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରୁ 36,000 କିଲୋମିଟର ଉଚ୍ଚତାରେ ଅବସ୍ଥିତ।
କେପଲରଙ୍କ ଗ୍ରହ ଗତିର ନିୟମ :
(i) ସମସ୍ତ ଗ୍ରହ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ଅଣ୍ଡାକାର କକ୍ଷପଥରେ ଅଛନ୍ତି।
(ii) ସମସ୍ତ ଗ୍ରହ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ସମୟରେ ସମାନ କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ସମୟର ସମାନ ବ୍ୟବଧାନରେ ପରିକ୍ରମା କରନ୍ତି।
ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପାଖରେ ।
(iii) ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପାଖରେ ଏକ ଗ୍ରହର ସମୟ ଅବଧିର ବର୍ଗ ସମାନୁପାତିକ
ଅଣ୍ଡାକାର ଅର୍ଦ୍ଧ ପ୍ରମୁଖ ଅକ୍ଷର ଘନ।
ଶକ୍ତିର ଆନ୍ତଃପରିବର୍ତ୍ତନ
● ଯେତେବେଳେ ହାତ ଘଷି ହୁଏ, ଘର୍ଷଣ ଯୋଗୁଁ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶକ୍ତି
ତାପ ଶକ୍ତି ।
● ଯେତେବେଳେ ଦୁଇଟି ପଥର ଆଘାତ ହୁଏ, ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶକ୍ତି ତାପରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ ଏବଂ
ଆଲୋକ ଶକ୍ତି ।
● ଯେତେବେଳେ ବ୍ରେକ୍ ଲଗାଯାଏ, ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶକ୍ତି ତାପ ଶକ୍ତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ
ଯେଉଁଠାରେ ବ୍ରେକ୍ ଗତିଶୀଳ ଚକ ସହିତ ଘଷି ହୁଏ।
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ତୀରକୁ ଧନୁରେ ବିସ୍ତାର କରାଯାଏ, ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶକ୍ତି ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ
ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଶକ୍ତି।
● ଷ୍ଟ୍ରିଙ୍ଗ୍ ମୁକ୍ତ କରିବା ସମୟରେ, ବିଭବ ଶକ୍ତି ଗତିଜ ଶକ୍ତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ
ତୀର।
● ବନ୍ଧରେ ସଂରକ୍ଷିତ ଜଳରେ ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଶକ୍ତି ଥାଏ। ଯେତେବେଳେ ଏହା
ଜଳ ନିର୍ଗତ ହୁଏ, ଏହା ପ୍ରବାହିତ ଜଳର ଗତିଜ ଶକ୍ତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ।
● ପ୍ରବାହିତ ପାଣିର ଗତିଜ ଶକ୍ତି ଟର୍ବାଇନର ବ୍ଲେଡଗୁଡ଼ିକୁ ଘୂରାଇଥାଏ ଏବଂ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ
ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶକ୍ତି ।
● ଟର୍ବାଇନର ଏହି ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶକ୍ତି ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଡାଇନାମୋକୁ ଚଲାଇଥାଏ।
ଅର୍ଥାତ୍, ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଶକ୍ତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ।



● ଯେତେବେଳେ ଏକ ଟର୍ଚ୍ଚ ଜଳାଯାଏ, ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତି ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଶକ୍ତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ
ଶକ୍ତି । ବଲ୍ବର ଫିଲାମେଣ୍ଟ ଦେଇ ପ୍ରବାହିତ ହେଉଥିବା ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଶକ୍ତି ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ
ତାପ ଏବଂ ଆଲୋକ ଶକ୍ତି।
ତରଳ ଚାପ
● ଚାପକୁ ପୃଷ୍ଠର ପ୍ରତି ୟୁନିଟ୍ କ୍ଷେତ୍ରଫଳର ଥ୍ରେଷ୍ଟ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ
ସମ୍ପର୍କ ଅର୍ଥାତ୍, P = F/A
● ଯେଉଁଠାରେ 'P' ହେଉଛି ଚାପ, 'F' ହେଉଛି ଥ୍ରେଷ୍ଟ ଏବଂ 'A' ହେଉଛି ସେହି କ୍ଷେତ୍ର ଯାହା ଉପରେ
ଠେଲା କାମ କରୁଛି। ଠେଲା ହେଉଛି ଏପରି ବଳ ଯାହା ପୃଷ୍ଠକୁ ସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବରେ କାମ କରେ। SI ୟୁନିଟ୍

ଚାପକୁ ପାସକାଲ (Nm–2) କୁହାଯାଏ।
● ଯେଉଁ କ୍ଷେତ୍ରଫଳରେ ବଳ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ, ତାହାର ପ୍ରଭାବ ଯେତେ ଛୋଟ ହୁଏ, ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଯଦି
ହାତୀ ଜଣଙ୍କ ଛାତି ଉପରେ ପାଦ ପକାଉଥାଏ, ପଞ୍ଜରା ଫାଟିଯାଏ କିନ୍ତୁ ସର୍କସରେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି
ଛାତି ଉପରେ ଏକ ହାଲୁକା କିନ୍ତୁ ଦୃଢ଼ କାଠ ଖାଲି ସ୍ଥାନ ସହିତ ସମାନ ଦେଖାଏ
ବଡ଼ କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ହେତୁ।
● ପାସ୍କଲଙ୍କ ନିୟମ କହେ ଯେ ଚାପରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଏକ ଆବଦ୍ଧ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଉପରେ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଏ।
ତରଳ ପଦାର୍ଥର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିନ୍ଦୁ ଏବଂ କାନ୍ଥକୁ ଅକ୍ଷୁର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ପ୍ରେରିତ ହୁଏ
ପାତ୍ର ଧାରଣ କରିବା। ତରଳ ଅର୍ଥ ହେଉଛି ତରଳ କିମ୍ବା ଗ୍ୟାସ।
● ତେଣୁ, ନିୟମ କହେ ଯେ ଏକ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ସବୁ ଦିଗରେ ସମାନ ଭାବରେ ଚାପ ପ୍ରୟୋଗ କରେ।
● ହାଇଡ୍ରୋଲିକ୍ ବ୍ରେକ୍, ବିମାନର ଉଡ଼ାଣ ଚାପ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଏବଂ
ବର୍ଣ୍ଣୋଲିସ୍ ନୀତି।
● ଆର୍କିମିଡିସ୍‌ଙ୍କ ନୀତି: ଯେତେବେଳେ ଏକ ଶରୀରକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ତରଳ ପଦାର୍ଥରେ ବୁଡ଼ାଯାଏ କିମ୍ବା
ଆଂଶିକ ଭାବରେ, ଏହା ଏକ ଉତ୍ଥାନ ଭୋଗ କରେ ଯାହା ତରଳ ପଦାର୍ଥର ଓଜନ ସହିତ ସମାନ।
ଏହାର ବୁଡ଼ିଯାଇଥିବା ଅଂଶ ଦ୍ୱାରା ବିସ୍ଥାପିତ।
● ଉର୍ଦ୍ଧ୍ୱଗାମୀ ହେବାର ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ ଶରୀରର ଓଜନ ହ୍ରାସ ହେବା ଦେଖାଯାଏ ଯେତେବେଳେ
ତରଳ ପଦାର୍ଥରେ ବୁଡ଼ାଇ ଦିଆଯାଇଛି।
● ତେଣୁ ଏକ ଶରୀରର ଓଜନ ଆଂଶିକ କିମ୍ବା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ବାୟୁରେ ଅଧିକ ହୋଇଥାଏ
ପାଣିରେ ବୁଡ଼ାଇ ଦିଆଯାଇଛି।
● ପୃଷ୍ଠତଳ ଟେନସନ୍ : ଏହା ଏକ ସ୍କେଲାର ଭୌତିକ ପରିମାଣ ଯାହା ଏକ ଦିଗହୀନ ଅଟେ।
ଏକ ତରଳ ପଦାର୍ଥର ପୃଷ୍ଠର ଗୁଣ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଏହା ସଙ୍କୁଚିତ ହୁଏ
ଏବଂ ସର୍ବନିମ୍ନ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପୃଷ୍ଠ କ୍ଷେତ୍ରଫମ ଅଧିକାର କରେ ଅର୍ଥାତ୍ ଉପର ପୃଷ୍ଠ ଏକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ
ବିସ୍ତାରିତ ପରଦା।
● ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି ସହିତ ଏହା ହ୍ରାସ ପାଏ, କେବଳ ତରଳା ତମ୍ବା ଏବଂ
କାଡମିୟମ୍।
କଠିନ > ତରଳ > ଟ୍ୟାଗ୍ ସହିତ Tgas = 0
● ଯେକୌଣସି ଅଶୁଦ୍ଧତା ଯୋଗ ହେବା ସହିତ, ଯଦି ଅଶୁଦ୍ଧତା
ପାଣିରେ ଦ୍ରବଣୀୟ ଭାବରେ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣରେ ବ୍ୟବହାର କରିବା, ଯେପରିକି ପାଣିରେ ମିଶାଯାଇଥିବା ସାବୁନ।



● କିନ୍ତୁ ଯଦି ଅପରିଷ୍କାରତା ଦ୍ରବଣୀୟ ହୁଏ ଯେପରିକି ସାଧାରଣ ଲୁଣ କିମ୍ବା ଚିନି ମିଶାଯାଏ ତେବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
ପାଣି ।
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ରିଙ୍ଗ ଆକାରରେ ବଙ୍କା ହୋଇଥିବା ତାରକୁ ସାବୁନ ଦ୍ରବଣରେ ବାନ୍ଧି ଦିଆଯାଏ, ଏବଂ ତାପରେ
ବାହାରକୁ ନିଆଗଲେ, ପୃଷ୍ଠ ଟେନସନ୍ ଯୋଗୁଁ ଏକ ଫିଲ୍ମ ତିଆରି ହୁଏ।
● ପାରଦ ଭଳି ତରଳ ଧାତୁର ପୃଷ୍ଠତଳତା ବହୁତ ଅଧିକ।
● ପୃଷ୍ଠତଳତା ହେତୁ ଏକ ଅଣ୍ଡା ପାଣିରେ ଭାସେ। ଏହା ଏପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରେ ଯେପରି ଏକ ଉପରେ ରଖାଯାଇଥାଏ
ବିସ୍ତାରିତ ପରଦା।
● କୈଶିକତା: ଏହା ଏକ କୈଶିକତା ନଳୀରେ ତରଳ ପଦାର୍ଥର ବୃଦ୍ଧି କିମ୍ବା ଅବନତିକୁ ବୁଝାଏ।
● ଏହାର ପ୍ରୟୋଗରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
(୧) ମହମବତୀରେ ବାତି ଦେଇ ତେଲ/ତରଳିଯାଇଥିବା ମହମ ଉଠିବା।
(୨) ଶରୀରରୁ ଆର୍ଦ୍ରତା ଶୋଷଣ କରିବାରେ ତଉଲିଆର କାର୍ଯ୍ୟ।
(୩) ମାଟିରେ ମୂଳ ଲୋମ ଦ୍ୱାରା ଜଳ ଶୋଷଣ।
● ଜଳ ଗତିଶୀଳତା: ଏହା ଗତିଶୀଳ ତରଳ ପଦାର୍ଥର ବିଜ୍ଞାନ।
● ନିରନ୍ତରତାର ନୀତି :
ନୀତି ଅନୁସାରେ, ଅସଂକୋଚନଯୋଗ୍ୟ ଏବଂ ଅଣ-ର ସ୍ଥିର ପ୍ରବାହ କ୍ଷେତ୍ରରେ
ଏକ ଅସମାନ କ୍ରସ ସେକ୍ସନର ନଳୀ ମାଧ୍ୟମରେ ସାନ୍ଦ୍ର ତରଳ ପଦାର୍ଥ, କ୍ଷେତ୍ରଫଳର ଉତ୍ପାଦକ
ନଳୀର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିନ୍ଦୁରେ ପ୍ରବାହର ବେଗ ଏବଂ କ୍ରସ୍ ସେକ୍ସନ ସମାନ ରହିଥାଏ।
AV = ସ୍ଥିରାଙ୍କ କ୍ରସର କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ହ୍ରାସ ସହିତ ପ୍ରବାହର ବେଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ
ଅଂଶ। ତେଣୁ, ଗଭୀର ଜଳ ସ୍ଥିର ଏବଂ ଜଳଧାରାରେ ପଡ଼ିବା ପରି ଦେଖାଯାଏ
ସମାନ ହୋଇଯାଏ ।
● ସାନ୍ଦ୍ରତା : ଏହା ଏକ ତରଳ ପଦାର୍ଥର ଗୁଣ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଏହା
ବିଭିନ୍ନ ସ୍ତର ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ବଳ ମଧ୍ୟରେ ଆପେକ୍ଷିକ ଗତିକୁ ସାନ୍ଦ୍ରତା କୁହାଯାଏ
ବଳ। ଏହା ତରଳ ପଦାର୍ଥର ପ୍ରକୃତି ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ଏବଂ କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ଉପରେ ସ୍ୱାଧୀନ। ସାନ୍ଦ୍ରତା
ତରଳ ପଦାର୍ଥ > ଗ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକର ସାନ୍ଧ୍ରତା, କାଚ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ସାନ୍ଦ୍ରୁ।
ତରଳ ପଦାର୍ଥର ଘନତ୍ୱ ସହିତ ସାନ୍ଦ୍ରତା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, କିନ୍ତୁ ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି ସହିତ ଏହା
ତରଳ ପଦାର୍ଥ ପାଇଁ ହ୍ରାସ ପାଏ, ତରଳ ପଦାର୍ଥର ଚାପ ବୃଦ୍ଧି ସହିତ, ଏହା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ କିନ୍ତୁ
ଗ୍ୟାସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ହ୍ରାସ ପାଏ।
ତାପ ଏବଂ ତାପମାତ୍ରା ବିଜ୍ଞାନ
● ତାପ ହେଉଛି ଶକ୍ତିର ଏକ ପ୍ରକାର ଯାହା ଗୋଟିଏ ଶରୀରରୁ ଅନ୍ୟ ଶରୀରକୁ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ କାରଣ
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ତାପମାତ୍ରା ପାର୍ଥକ୍ୟ। ଏହା ସମସ୍ତ ଶକ୍ତିର ମିଳିତ ଶକ୍ତି
ଶରୀର ଭିତରେ ଗତି କରୁଥିବା ଅଣୁ।
● ତାପମାତ୍ରା କେବଳ ଏହି ଅଣୁଗୁଡ଼ିକ କେତେ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଗତି କରୁଛନ୍ତି ତାହାର ଏକ ମାପ।
ଶରୀରର ଅଣୁଗୁଡ଼ିକ ଯେତେ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ କମ୍ପନ ହୁଏ, ତାହା ସେତେ ଉତ୍ତପ୍ତ ହୁଏ।
● ଗୋଟିଏ ବସ୍ତୁରୁ ଅନ୍ୟ ବସ୍ତୁକୁ ତାପର ପ୍ରବାହ ଜାରି ରହେ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱ
ସମାନ ତାପମାତ୍ରାରେ ଅଛନ୍ତି।
● ତା'ପରେ ଦୁଇଟି ଶରୀର 'ତାପକାଳୀନ ସମତା'ରେ ଅଛି ବୋଲି କୁହାଯାଏ।



● ସାଧାରଣତଃ, ପଦାର୍ଥ (କଠିନ, ତରଳ କିମ୍ବା ଗ୍ୟାସୀୟ ହେଉ) ଗରମ ହେଲେ ପ୍ରସାରିତ ହୁଏ ଏବଂ
ଥଣ୍ଡା ହେଲେ ସଙ୍କୁଚିତ ହୁଏ, କେବଳ ପାଣି ଯାହା ଅସାମାନ୍ୟ ଆଚରଣ ଦେଖାଏ।
ଘନତା ହ୍ରାସ କରିବା ସହିତ ରାନ୍ଧିବା ଉପରେ ବିସ୍ତାର କରେ। ପାଣିର ଏହି ଗୁଣ ହେଉଛି
ହ୍ରଦ କିମ୍ବା ନଦୀରେ ପାଣି ଜମାଟ ବାନ୍ଧି ଜଳଚର ପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ବଞ୍ଚିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ।
● କଳା କିମ୍ବା ଗାଢ଼ ଶରୀରଗୁଡ଼ିକ ଉତ୍ତାପ ଶୋଷଣ କରନ୍ତି ଯେତେବେଳେ ଧଳା କିମ୍ବା ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ, ଚମକଦାର ପୃଷ୍ଠଗୁଡ଼ିକ
ତାପକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରନ୍ତୁ।
● କଳା ରଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ଉତ୍ତାପର ଭଲ ଶୋଷକ ଏବଂ ନିର୍ଗମକ।
● କେଲଭିନ୍ ହେଉଛି ତାପମାତ୍ରାର SI ଏକକ। ତାପମାତ୍ରା କେଲଭିନ୍ ରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୁଏ।
ଏବଂ କେଲଭିନ୍ ଡିଗ୍ରୀରେ ନୁହେଁ।
ତାପ ସଂଚାରଣ
● ଗତି ବିନା ଏକ ପଦାର୍ଥ ମାଧ୍ୟମରେ ନେଟ୍ ଶକ୍ତି ସ୍ଥାନାନ୍ତର ପ୍ରକ୍ରିୟା।
ପଦାର୍ଥର ନିଜେ ପରିବାହନ କୁହାଯାଏ।
● ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉତ୍ତାପ : ଏକର ତାପମାତ୍ରା ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଉତ୍ତାର ପରିମାଣ
ଶରୀର।
● ତାପଜ କ୍ଷମତା : ଏହା ହେଉଛି ଉତ୍ତାପ ଶକ୍ତିର ପରିମାଣ ଯାହାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ
ୟୁନିଟ୍ ଅନୁସାରେ ଶରୀରର ତାପମାତ୍ରା।
ତାପ କ୍ଷମତା = ଶରୀରର ବସ୍ତୁତ୍ୱ × ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉତ୍ତାପ
● ଜଳ ସମତୁଲ୍ୟ : ଏହା ସେହି ପରିମାଣର ଜଳକୁ ବୁଝାଏ ଯାହା ଶୋଷିତ କରେ କିମ୍ବା ବାହାର କରେ
ଶରୀର ୧°C ଗରମ କଲେ ଯେତିକି ତାପ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ, ସମାନ ପରିମାଣର ତାପ।
● ସୁପ୍ତ ଉତ୍ତାପ : ଯେତେବେଳେ ଏକ ଶରୀର
ଏହାର ପର୍ଯ୍ୟାୟ କଠିନରୁ ତରଳକୁ ଗ୍ୟାସ କିମ୍ବା ବିପରୀତ ଭାବରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ
ନୂତନତମ ମିଶ୍ରଣ ଉତ୍ତାପ କିମ୍ବା ନୂତନତମ ବାଷ୍ପୀକରଣ ଉତ୍ତାପ।
● ତାପ ସଞ୍ଚରଣ : ଏହା ପରିବହନ, ସଂଚଳନ କିମ୍ବା
ବିକିରଣ।
● ଉତ୍ତପ୍ତ ମାଧ୍ୟମ ମଧ୍ୟରେ ତାପ ଶକ୍ତି ସ୍ଥାନାନ୍ତର ପ୍ରକ୍ରିୟା
ନିଜ ଭିତରେ ପଦାର୍ଥର ଗତିକୁ ପରିଚଳନ କୁହାଯାଏ।
● ବିନା ଆବଶ୍ୟକରେ ଗୋଟିଏ ଶରୀରରୁ ଅନ୍ୟ ଏକ ଶରୀରକୁ ତାପ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଯେକୌଣସି ମାଧ୍ୟମକୁ ବିକିରଣ କୁହାଯାଏ।
● କାଚ ଏବଂ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ ଭଳି ଅତି ଖରାପ ପରିବାହୀକୁ ଇନସୁଲେଟର କୁହାଯାଏ।
● ସମସ୍ତ ପଦାର୍ଥ ଗରମ ହେବା ଦ୍ଵାରା ପ୍ରସାରିତ ହୁଏ ଏବଂ ପାର୍ଶ୍ୱ କାନ୍ଥ ଉପରେ ଅଧିକ ଚାପ ପକାଏ।
ତେଣୁ ବିସ୍ତାର କରନ୍ତୁ।
ନ୍ୟୁଟନ୍ ଶୀତଳୀକରଣ ନିୟମ : ଏକ ଗରମ ଶରୀରର ଶୀତଳୀକରଣ ହାର ସିଧାସଳଖ
ଶରୀର ଏବଂ ଏହାର ପାରିପାର୍ଶ୍ୱିକ ତାପମାତ୍ରା ପାର୍ଥକ୍ୟ ସହିତ ସମାନୁପାତିକ
ଅର୍ଥାତ୍ କ୍ଷୟ ହୋଇଥିବା ତାପ ପରିମାଣ = ଅନ୍ୟ ଶରୀର ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାପ୍ତ ତାପ ପରିମାଣ।
● କଳା ଶରୀର : ଏକ ଶରୀର ଯାହା ଏହାର ପୃଷ୍ଠରେ ହେଉଥିବା ସମସ୍ତ ବିକିରଣକୁ ଶୋଷିତ କରେ।
ଏହାକୁ ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କଳା ଶରୀର କୁହାଯାଏ ଯାହା ପ୍ରତିଫଳିତ ହେବ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଏକକକୁ ଘୁଞ୍ଚାଇବ ନାହିଁ



ବିକିରଣ ଯାହା ୧୦୦% ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ। ଏହା ସବୁବେଳେ କଳା ଦେଖାଯାଏ, ତଥାପି
ଏହାର ପୃଷ୍ଠରେ ହେଉଥିବା ବିକିରଣର ରଙ୍ଗ।
ଚୁମ୍ବକୀକରଣ
● ଚୁମ୍ବକବାଦ ହେଉଛି ଚୁମ୍ବକୀୟ ଘଟଣା ସହିତ ଜଡିତ ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନର ଏକ ଶାଖା।
● ସାମଗ୍ରୀଗୁଡ଼ିକୁ ମୋଟାମୋଟି ତିନୋଟି ବର୍ଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରିବ।
(i) ଡାଇମ୍ୟାଗ୍ନେଟିକ୍ ପଦାର୍ଥ
(ii) ପାରାଚୁମ୍ବକୀୟ ପଦାର୍ଥ
(iii) ଫେରୋମ୍ୟାଗ୍ନେଟିକ ପଦାର୍ଥ
● ଡାଇମ୍ୟାଗ୍ନେଟିକ୍ ପଦାର୍ଥ ହେଉଛି ସେହି ପଦାର୍ଥ ଯାହାକୁ ଏକ ଦ୍ୱାରା ବିକୃଷ୍ଟ କରାଯାଏ
ଚୁମ୍ବକ। ଯଥା ତମ୍ବା, ସୀସା, ସୁନା, ଦସ୍ତା, ଟିଣ, ପାଣି, ବାୟୁ, ଆଣ୍ଟିମନି।
● ପାରାଚୁମ୍ବକୀୟ ପଦାର୍ଥଗୁଡ଼ିକ ଚୁମ୍ବକ ଦ୍ୱାରା ବହୁତ ଦୁର୍ବଳ ଭାବରେ ଆକର୍ଷିତ ହୁଏ, ଯଥା,
ଆଲୁମିନିୟମ୍, କ୍ରୋମିୟମ୍, ଅମ୍ଳଜାନ, ପ୍ଲାଟିନମ୍।
● ଫେରୋମ୍ୟାଗ୍ନେଟିକ ପଦାର୍ଥ ଚୁମ୍ବକ ଦ୍ୱାରା ଆକର୍ଷିତ ହୁଏ ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ
ଚୁମ୍ବକୀୟ। ଯଥା ଲୁହା, କୋବାଲ୍ଟ, ନିକେଲ୍।
● ଫେରୋମ୍ୟାଗ୍ନେଟିକ୍ ପଦାର୍ଥଗୁଡ଼ିକ ପାରାମ୍ୟାଗ୍ନେଟିକ୍ ପଦାର୍ଥ ପରି ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ
ପ୍ରଭାବ ବହୁତ ଅଧିକ ତୀବ୍ର।
ପାରାଚୁମ୍ବକୀୟ ଡାଏଗ୍ନେଟିକ୍ ଫେରୋମ୍ୟାଗ୍ନେଟିକ୍
● ଚୁମ୍ବକ ଚାରିପାଖର ସେହି କ୍ଷେତ୍ର ଯେଉଁଥିରେ ଚୁମ୍ବକର ଗୋଟିଏ ଚୁମ୍ବକୀୟ ଶକ୍ତି ଅଛି
ଅଭିଜ୍ଞ, ଯାହାକୁ ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ଷେତ୍ର କୁହାଯାଏ।
● ଏକ ବାର୍ ଚୁମ୍ବକରେ, ପୁନଃସଂଯୋଗ କୋଣରେ ଚୁମ୍ବକୀୟ ଶକ୍ତି ସର୍ବାଧିକ ଥାଏ
ଚୁମ୍ବକର ମଧ୍ୟଭାଗ ଅପେକ୍ଷା ପୋଲ କୁହାଯାଏ।
ଚୁମ୍ବକୀକରଣ ବିଷୟରେ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତଥ୍ୟ
● ଚୁମ୍ବକର ଶେଷ ଭାଗ ନିକଟରେ ସବୁଠାରୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଚୁମ୍ବକୀକରଣର ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକୁ କୁହାଯାଏ
ଚୁମ୍ବକର ମେରୁ।
● ଚୁମ୍ବକର ଦୁଇଟି ମେରୁ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଦୂରତାକୁ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ କୁହାଯାଏ
ଚୁମ୍ବକର ଲମ୍ବ।
● ଡାହାଣ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଚୁମ୍ବକର ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଦୈର୍ଘ୍ୟକୁ ଦ୍ୱିଭାଗ କରୁଥିବା ଏକ କାଳ୍ପନିକ ରେଖା।
ଏହାକୁ ଚୁମ୍ବକର ଚୁମ୍ବକୀୟ ବିଷୁବରେଖା କୁହାଯାଏ।
● ନରମ ଲୁହା ଦ୍ଵାରା ପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରେରିତ ଚୁମ୍ବକତ୍ୱ କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ, ଯେତେବେଳେ
ଇସ୍ପାତ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରେରିତ ଚୁମ୍ବକତ୍ୱ କମ୍ ବା ଅଧିକ ସ୍ଥାୟୀ ଅଟେ ଅର୍ଥାତ୍, ଇସ୍ପାତରେ
ଅଧିକ ସଂଯମତା ଏବଂ ଏହାର ଅଧିକ ଜବରଦସ୍ତିତା ଅଛି, ଅର୍ଥାତ୍, ହାରିବା ପ୍ରତିରୋଧ
ଲୁହା ଅପେକ୍ଷା ଚୁମ୍ବକତ୍ୱ।
● ଚୁମ୍ବକୀୟ ସାମଗ୍ରୀ ଯାହା ଚୁମ୍ବକତ୍ୱକୁ ବହୁତ ସମୟ ପାଇଁ ବଜାୟ ରଖେ
କଠିନ ପଦାର୍ଥ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା ଏବଂ ଯେଉଁଗୁଡିକ ସହଜରେ ଚୁମ୍ବକୀୟତା ହରାଇ ଥାଆନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ କୁହାଯାଏ
ନରମ ସାମଗ୍ରୀ।
● ଲୁହା ଏକ ନରମ ସାମଗ୍ରୀର ଉଦାହରଣ ଯେତେବେଳେ ଇସ୍ପାତ ଏକ କଠିନ ସାମଗ୍ରୀ।



● ପୃଥିବୀର ଦ୍ରୁତ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ତରଳିଯାଇଥିବା କୋରରେ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ରବାହ ସୃଷ୍ଟି କରେ,
ଯାହା ପୃଥିବୀ ଚାରିପାଖରେ ଥିବା ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ଦାୟୀ।
● ଚୁମ୍ବକର ଧ୍ରୁବୀତ୍ୱ ପାଇଁ ଆକର୍ଷଣ ନୁହେଁ, ବିକର୍ଷଣ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ନିଶ୍ଚିତ ପରୀକ୍ଷା।
● କିଛି ପ୍ରକାରର ଲୁହା, ଯାହା ଥରେ ଚୁମ୍ବକୀକରଣ ହୋଇଯାଏ, ସେମାନଙ୍କର ଚୁମ୍ବକତ୍ୱ ବଜାୟ ରଖେ,
ସ୍ଥାୟୀ ଚୁମ୍ବକ କୁହାଯାଏ।
● କିଛି ନଳାକାର କାର୍ଡ ବୋର୍ଡରେ ଆଘାତ ହୋଇଥିବା ଏକ ଇନସୁଲେଟେଡ୍ ତମ୍ବା ତାର କିମ୍ବା
ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ ଟ୍ୟୁବ୍, ଯାହାର ଲମ୍ବ ଏହାର ବ୍ୟାସ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଏବଂ ଏହା ବ୍ୟବହାର କରେ
ଯେପରି ଏକ ଚୁମ୍ବକ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ, ସେହିପରି ଏକ ସୋଲେନଏଡ୍।
● କ୍ୟୁରୀ ତାପମାତ୍ରା : ଏହା ସେହି ତାପମାତ୍ରାକୁ ବୁଝାଏ ଯେଉଁଠାରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ
ପଦାର୍ଥ ଏହାର ଚୁମ୍ବକୀୟ ଗୁଣ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରେ, ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ ଫେରୋମ୍ୟାଗ୍ନେଟିକ ଗଠନ କରେ
ପାରାମାଗ୍ନେଟିକ୍ ଇତ୍ୟାଦି
● ଗାଲଭାନୋମିଟର ହେଉଛି ଏକ ଉପକରଣ ଯାହା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ:
(i) ଏକ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସର୍କିଟରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପ୍ରବାହ ଚିହ୍ନଟ କରିବା, (ii) ଦିଗ ଖୋଜିବା
ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପ୍ରବାହର ପରିମାଣ, (iii) ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପ୍ରବାହର ଶକ୍ତି ମାପ, (iv) ନିର୍ମାଣ
ମାପ ଯନ୍ତ୍ର, ଯେପରିକି ଭୋଲ୍ଟମିଟର ଏବଂ ଆମିଟର।
ବିଦ୍ୟୁତ୍
● ବିଦ୍ୟୁତ୍ ହେଉଛି ସ୍ଥିର କିମ୍ବା ଗତିଶୀଳ ସହିତ ଜଡିତ ଘଟଣା।
ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍, ଆୟନ୍ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଚାର୍ଜିତ କଣିକା।
● ଘର୍ଷଣ ଦ୍ଵାରା ଉତ୍ପାଦିତ ବିଦ୍ୟୁତକୁ ଘର୍ଷଣ ବିଦ୍ୟୁତ କୁହାଯାଏ।
● ଯଦି କୌଣସି ବଡିରେ ଥିବା ଚାର୍ଜଗୁଡ଼ିକ ଗତି ନ କରନ୍ତି, ତେବେ ଘର୍ଷଣ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ହେଉଛି
ସ୍ଥିର ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା, ଅର୍ଥାତ୍, ବିଶ୍ରାମ ସମୟରେ ଚାର୍ଜର ଅଧ୍ୟୟନ।
● ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଅର୍ଥାତ୍ ତାର ସହିତ ଗତି କରୁଥିବା ଚାର୍ଜକୁ କରେଣ୍ଟ କୁହାଯାଏ
ବିଦ୍ୟୁତ୍।
● ଏକ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ରବାହକୁ ଗତିଶୀଳ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଚାର୍ଜ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ। ଏହାର ଏକକ
କରେଣ୍ଟ ହେଉଛି ଆମ୍ପିୟର ଏବଂ ଏହାକୁ ଏକ ଉପକରଣ ସାହାଯ୍ୟରେ ମପାଯାଏ ଯାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ଆମିଟର।
● ଜଣେ କଣ୍ଡକ୍ଟରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରାସ୍ତାକୁ ବିରୋଧ କିମ୍ବା ବାଧା
ପ୍ରବାହିତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନଗୁଡ଼ିକୁ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ରତିରୋଧ କୁହାଯାଏ। ଏହାର ଏକକ ହେଉଛି ଓମ।
● ପରିବାହୀର ପ୍ରତିରୋଧ ଏହାର ଲମ୍ବ ସହିତ ସିଧାସଳଖ ସମାନୁପାତିକ, ବିପରୀତ ଭାବରେ
ଏହାର କ୍ରସ-ସେକ୍ସନର କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ଏବଂ ପରିବାହୀର ପ୍ରକୃତି ସହିତ ସମାନୁପାତିକ।
● ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି ସହିତ ଶୁଦ୍ଧ ଧାତୁର ପ୍ରତିରୋଧ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
ମନେରଖିବା ପାଇଁ ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
● ଫ୍ୟୁଜ୍ ହେଉଛି ଏକ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସର୍କିଟରେ ଏକ ସୁରକ୍ଷା ଉପକରଣ। ଏହା ଏକ ଦୁର୍ବଳ ବିନ୍ଦୁ
ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସର୍କିଟ, ଯାହା ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସର୍କିଟକୁ ତରଳିଯାଏ ଏବଂ ଭାଙ୍ଗିଦିଏ, ଯେତେବେଳେ ସର୍କିଟ
ପାଏ :



(i) ଅଧିକ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପ୍ରତ୍ୟାହାର ଯୋଗୁଁ ଓଭରଲୋଡ୍, (ii) ସର୍ଟ ସର୍କିଟ୍ ଯୋଗୁଁ
ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସର୍କିଟରେ, (iii) ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସ୍ରୋତର ଉତ୍ଥାନ-ପ୍ରବାହ ଯୋଗୁଁ
ସିଷ୍ଟମ୍।
● ଫ୍ୟୁଜ୍ ତାରର ତରଳାଇବା ବିନ୍ଦୁ କମ୍ ଏବଂ ପ୍ରତିରୋଧ ଶକ୍ତି ଅଧିକ।
● ଆର୍ଥିଂ ବ୍ୟବହାରକାରୀ ଏବଂ ଉପକରଣକୁ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଆଘାତ ଏବଂ ପୋଡ଼ିବାରୁ ସୁରକ୍ଷା ଦିଏ।
ଯଥାକ୍ରମେ ବାହାରକୁ।
● ଘରୋଇ ବିଦ୍ୟୁତ ବଣ୍ଟନ ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବରେ କରାଯାଏ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା :
(i) ଯଦି ଗୋଟିଏ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସର୍କିଟରେ ସର୍ଟ-ସର୍କିଟ୍ କିମ୍ବା ଓଭରଲୋଡିଂ ହୁଏ, ତେବେ କେବଳ
ସେହି ସର୍କିଟର ଫ୍ୟୁଜ୍ ତରଳିଯିବ, କିନ୍ତୁ ଅନ୍ୟ ସର୍କିଟକୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ
ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇନଥାଏ।
● ସ୍ୱିଚ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ସର୍ବଦା ଲାଇଭ୍ ତାରରେ ରଖାଯାଏ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଏକ ଉପକରଣ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ
ଚାର୍ଜ (ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ) ବହନ କରୁଥିବା ଅଫ୍ ପୋଜିସନରେ ଲାଇଭ୍ ତାରରୁ କାଟି ଦିଆଯାଇଛି
ଶକ୍ତି ।
● ତେଣୁ, ଜଣେ ଉପଭୋକ୍ତା କୌଣସି ଆକସ୍ମିକ ଆଘାତ ପାଇବେ ନାହିଁ।
● ବୈଦ୍ୟୁତିକ ରଙ୍ଗ କୋଡିଂ ପାଇଁ ନୂତନ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସମ୍ମିଳନୀ ଅନୁଯାୟୀ
ତାର, ଲାଇଭ୍ ତାର ପାଇଁ ଲାଲ କିମ୍ବା ମାଟିଆ, ନିରପେକ୍ଷ ତାର ପାଇଁ ହାଲୁକା ନୀଳ କିମ୍ବା କଳା
ଏବଂ ଆର୍ଥ ୱାୟାର ପାଇଁ ସବୁଜ କିମ୍ବା ହଳଦିଆ।
● ନିକ୍ରୋମ ଏବଂ ମାଙ୍ଗାନିନ୍ ହେଉଛି ଗରମ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ସାଧାରଣ ମିଶ୍ରଧାତୁ।
ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଉପକରଣର ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ, କାରଣ ସେମାନଙ୍କର ଭଲ ପ୍ରତିରୋଧକତା ଅଛି, ଉଚ୍ଚ
ତରଳାଇବା ବିନ୍ଦୁ, କମ୍ ତାପଜ ପ୍ରସାରଣ ଏବଂ 1000°C ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅକ୍ସିଡାଇଜ୍ ହୁଏ ନାହିଁ।
● ଅଧିକାଂଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ନିକ୍ରୋମକୁ ଗରମ ଉପାଦାନ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ, ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ବୈଦ୍ୟୁତିକ
ଲୁହା, ବୈଦ୍ୟୁତିକ ହିଟର, ଗିଜର ଇତ୍ୟାଦି।
● ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବଲ୍ବର ଫିଲାମେଣ୍ଟ ଟଙ୍ଗଷ୍ଟନ୍‌ରେ ତିଆରି।
● ବଲ୍ବଟି ଅତି କମ ପରିମାଣରେ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ ଆର୍ଗନ୍ ଗ୍ୟାସର ମିଶ୍ରଣରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥାଏ
ଚାପ। ସେମାନେ ରାସାୟନିକ ଭାବରେ ନିଷ୍କ୍ରିୟ।
ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ପ୍ରଚଳିତ ଏବଂ ବିକଳ୍ପ ପ୍ରଚଳିତ ପ୍ରଚଳିତ
● ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କରେଣ୍ଟ ବା DC ହେଉଛି ଯାହାର ପରିମାଣ ସ୍ଥିର ରହିଥାଏ
ସମୟର କାର୍ଯ୍ୟ।
● ଏକ ଅଲଟରନେଟିଂ କରେଣ୍ଟ କିମ୍ବା AC ହେଉଛି ଯାହା ପରିମାଣରେ ଭିନ୍ନ ହୁଏ
ନିରନ୍ତର ଏବଂ ଯାହାର ଦିଗ ସମୟ ସମୟରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ।
● ଶୁଷ୍କ କୋଷ କିମ୍ବା ବ୍ୟାଟେରୀ ହେଉଛି ଡିସିର ଉତ୍ସ କିନ୍ତୁ ଜେନେରେଟର କିମ୍ବା ପାୱାର ଷ୍ଟେସନ ହେଉଛି
ଏସି ର
ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ୍ ମୋଟର
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବାହକ ଆୟତାକାର ପରିବାହୀକୁ ଏକ ଚୁମ୍ବକୀୟରେ ରଖାଯାଏ
କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଏହାର କଡ଼ା କୋଣରେ ରଖି, ଦୁଇଟି ସମାନ୍ତରାଳ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ବଳ ହେବ
ସମାନ ଏବଂ ବିପରୀତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଏକ ଯୋଡି ଗଠନ ହୁଏ।



● ତେଣୁ ପରିବାହକ ଫ୍ଲେମିଂଙ୍କ ବାମ ହାତ ନିୟମ ଅନୁସାରେ ଘୂରେ। ଏହା ହେଉଛି
ବୈଦ୍ୟୁତିକ ମୋଟରର ନୀତି।
ଡାଇନାମୋ ଏହା ମୋଟରର ବିପରୀତ ନୀତି ଉପରେ କାମ କରେ, ଅର୍ଥାତ୍ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋ-
ଚୁମ୍ବକୀୟ ପ୍ରେରଣା ଅର୍ଥାତ୍, ଯେତେବେଳେ ତାରରେ ଗୁଡ଼ାଯାଇଥିବା ଏକ କଏଲ ମଧ୍ୟରେ ଘୂରାଯାଏ
ଦୁଇଟି ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଚୁମ୍ବକର ବିପରୀତ ମେରୁରେ, ଏକ emf କୁଣ୍ଡଳୀ ଆଧାରରେ ପ୍ରେରିତ ହୁଏ
ଫ୍ଲେମିଂଙ୍କ ଡାହାଣ ହାତ ନିୟମ ଉପରେ।
ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର୍
● ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର ଏକ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଉପକରଣ, ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଏକ ଅଦଳବଦଳର emf
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପରିସ୍ଥିତିର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସ୍ରୋତକୁ ବୃଦ୍ଧି କିମ୍ବା ହ୍ରାସ କରାଯାଇପାରିବ।
କୁଲମ୍ବଙ୍କ ଆଇନ
● ଦୁଇଟି ବିନ୍ଦୁ ଚାର୍ଜ ମଧ୍ୟରେ ଆକର୍ଷଣ କିମ୍ବା ବିକର୍ଷଣ ବଳ ସିଧାସଳଖ
ଚାର୍ଜର ପରିମାଣର ଗୁଣଫଳ ସହିତ ସମାନୁପାତିକ ଏବଂ ବିପରୀତ
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଦୂରତାର ବର୍ଗ ସହିତ ସମାନୁପାତିକ,
ବିନ୍ଦୁଗୁଡ଼ିକୁ ଯୋଡ଼ୁଥିବା ରେଖାର ଦିଗ। SI ସିଷ୍ଟମ N ରେ
ବୈଦ୍ୟୁତିକ କ୍ଷେତ୍ରର ତୀବ୍ରତା
● ଯେକୌଣସି ବୈଦ୍ୟୁତିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ 1 କୁଲମ୍ବ ବିନ୍ଦୁ ଚାର୍ଜ ଦ୍ୱାରା ଅନୁଭୂତ ବଳ।
ସେହି ସମୟରେ ବୈଦ୍ୟୁତିକ କ୍ଷେତ୍ରର ତୀବ୍ରତାକୁ କୁହାଯାଏ।

ଏହା ଏକ ଭେକ୍ଟର ପରିମାଣ ଏବଂ ଏହାର ଏକକ ହେଉଛି ୟୁନିଟ୍ – N/C (NC–1)
ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସମ୍ଭାବନା (V) ଏହାକୁ କରାଯାଇଥିବା କାମର ପରିମାଣ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଇଛି
(W) ଅସୀମତାରୁ ଯେକୌଣସି ବୈଦ୍ୟୁତିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ୟୁନିଟ୍ ଧନାକାରୀ ଚାର୍ଜ (q) ଆଣିବାରେ।
ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପାର୍ଥକ୍ୟ
● ଏକ କୁଲମ୍ବ ଚାର୍ଜକୁ ଏକ ରୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ କାର୍ଯ୍ୟର ପରିମାଣ
ଅନ୍ୟ ଏକ ବିନ୍ଦୁକୁ ସେହି ବିନ୍ଦୁ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ବିଭବ ପାର୍ଥକ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
ଓଏଚଏମଙ୍କ ଆଇନ
● ଯେକୌଣସି ପରିବାହୀ ଦେଇ ଗତି କରୁଥିବା ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ରବାହର ପରିମାଣ ସିଧାସଳଖ
ଏହାର ଉଭୟ ପ୍ରାନ୍ତ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପାର୍ଥକ୍ୟ ସହିତ ସମାନୁପାତିକ, ଅର୍ଥାତ୍ V ∝�I କିମ୍ବା V
= ଯେକୌଣସି ତାପମାତ୍ରାରେ IR (R ହେଉଛି ସମାନୁପାତିକ ସ୍ଥିରାଙ୍କ)।
ପରମାଣୁ ଏବଂ ପରମାଣୁ ଭୌତିକ ବିଜ୍ଞାନ
● ରୁଦରଫୋର୍ଡ ପ୍ରଥମେ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ଉଦ୍ଭାବନ କରିଥିଲେ।
● ଟଙ୍ଗଷ୍ଟନ୍ ଉପରେ ଦ୍ରୁତ ଗତିର ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ପଡ଼ିଲେ ଏକ୍ସ ରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ।
● 'ହେନରୀ ବେକେରେଲ' ଦ୍ୱାରା ରେଡିଓଆକ୍ଟିଭିଟି ଆବିଷ୍କାର କରାଯାଇଥିଲା।
ଆଲଫା (α), ବିଟା (β) ଏବଂ ଗାମା (γ) କଣିକାର ତୁଳନା |



ଗୁଣ α କଣିକା β କଣିକା γ କଣିକା
ପ୍ରତୀକ 2He4 PY

ମାସ ୪ ୧/୨୦୦୦ ୦
ଚାର୍ଜ +2 -10
ଗତି ଧୀର ଦ୍ରୁତ ଆଲୋକର ବେଗ
ଆୟନୀକରଣ କ୍ଷମତା ଉଚ୍ଚ ମଧ୍ୟମ ୦
ଭେଦକାରୀ ନିମ୍ନ ମଧ୍ୟମ ଉଚ୍ଚ
ଶକ୍ତି ୧/୧୦୦ ମିମି ୧ ମିମି ରୁ ୫ ମିମି ୩୦ ସେମି ସିଟ୍
କାଗଜ ଆଲୁମିନିୟମ ସୀସା ଦ୍ୱାରା ବନ୍ଦ କରାଯାଇପାରିବ
3.3x10-19C ତୀବ୍ରତା 1.6x10-19C ଶୂନ୍ୟ
ଚାର୍ଜ ପ୍ରତିଫଳିତ ପ୍ରତିଫଳିତ କୌଣସି ପ୍ରଭାବ ନାହିଁ
ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ରଭାବ
ଏବଂ ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ସର୍ବାଧିକ ମଧ୍ୟମ ସର୍ବନିମ୍ନ
ଆୟୋନାଇଜିଂ ଶକ୍ତି
● ଫଟୋ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ରଭାବ ହେଉଛି ଏକ
ଧାତୁ ପୃଷ୍ଠ ଯେତେବେଳେ ଉପଯୁକ୍ତ ଆବୃତ୍ତିର ଆଲୋକ ଏଥିରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୁଏ।
● ଏକ ଭାରୀ ରେଡିଓଆକ୍ଟିଭ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସକୁ ହାଲୁକାରେ ଭାଙ୍ଗିବା ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଶକ୍ତି ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଧୀର ଗତିଶୀଳ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ର ବୋମାମାଡ଼ ଦ୍ୱାରା ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍
ଏବଂ ବୋମା ମାଡ଼ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ କୁ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର ଫିସନ୍ କୁହାଯାଏ।
● ଶୃଙ୍ଖଳିତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ହେଉଛି ଏପରି ଘଟଣା ଯେଉଁଥିରେ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ମୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ
ବିଖଣ୍ଡନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପରମାଣୁର ଆହୁରି ବିଖଣ୍ଡନକୁ ନେଇଥାଏ, ଯାହା ଫଳରେ ବହୁ ପରିମାଣରେ ନିର୍ଗତ ହୁଏ
ଶକ୍ତି ।
● ଯଦି ବିଖଣ୍ଡନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ପରିସ୍ଥିତିରେ କରାଯାଏ, ଅର୍ଥାତ୍,
ବିଖଣ୍ଡନ ସମୟରେ ଗଠିତ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ଗୁଡ଼ିକ କଣ୍ଟ୍ରୋଲ ରଡ୍ ଦ୍ୱାରା ଶୋଷିତ ହୁଏ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଗଠିତ
ଗ୍ରାଫାଇଟ୍ ଏବଂ ବୋରନ୍, ତେବେ ନିର୍ଗତ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ
ବାଷ୍ପ ଯାହା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ କରିବା ପାଇଁ ଟରବାଇନ୍ ଚଲାଇବାରେ ଆହୁରି ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ
ଯେପରିକି ପରମାଣୁ ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକରେ।
● ହାଲୁକା ନ୍ୟୁକ୍ଲିଅସ୍ (20 ରୁ କମ୍ ପରମାଣୁ ଓଜନ) କୁ ମିଶ୍ରଣ କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଭାରୀ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସକୁ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର ଫ୍ୟୁଜନ୍ କୁହାଯାଏ। ଏହା ଏହି ବିଶେଷ ଉଚ୍ଚତା ପାଇଁ
ତାପମାତ୍ରା, ଫ୍ୟୁଜନ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାକୁ କେତେକ ସମୟରେ ଥର୍ମୋନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର କୁହାଯାଏ
ପ୍ରତିକ୍ରିୟା।



● ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ବୋମା ଏବଂ ଶକ୍ତିରେ ପରମାଣୁ ମିଶ୍ରଣର ନୀତି ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ସୂର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ତାରାମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିକିରଣିତ।
● ରେଡିଓଆକ୍ଟିଭିଟି ମାପିବା ପାଇଁ ଗିଗର କାଉଣ୍ଟର ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
● ରେଡିଓଆକ୍ଟିଭ୍ ଯୋଗୁଁ ପୃଥିବୀରେ ସର୍ବବ୍ୟାପୀ ବିକିରଣ
ପଦାର୍ଥ ଏବଂ ମହାଜାଗତିକ ରଶ୍ମି କଣିକାକୁ ପୃଷ୍ଠଭୂମି ବିକିରଣ କୁହାଯାଏ।
● କାର୍ବନ-୧୪ ଡେଟିଂରେ କାର୍ବନର ରେଡିଓଆକ୍ଟିଭ୍ ଗୁଣ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଜୀବାଶ୍ମର ଯୁଗ।
ରେଡିଓ ଆଇସୋଟୋପର ବ୍ୟବହାର :
P-32 : ଚର୍ମ ରୋଗ, ଲ୍ୟୁକେମିଆ, ରକ୍ତ କର୍କଟ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା।
J-134 : ଥାଇରଏଡ୍ ଗ୍ରନ୍ଥିର ଚିକିତ୍ସା।
Na-24 : ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନରେ ତ୍ରୁଟିର ଚିକିତ୍ସା।
Co-60 : କର୍କଟ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା C-14 : ଜୀବାଶ୍ମର ବୟସ ଆକଳନ।
● ଅଧା ଜୀବନ : ଏହା ସେହି ସମୟ ଯାହା ପରେ ରେଡିଓଆକ୍ଟିଭ ମୌଳିକର ପରିମାଣ
ବିକିରଣ ମୁକ୍ତ ହେବା ପରେ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବସ୍ତୁତ୍ୱର ଅଧା ହୋଇଯାଏ। ଏହା ଉପରେ ଆଧାରିତ

ନୀତି E = mc2 ଯେଉଁଥିରେ ବସ୍ତୁତ୍ୱକୁ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ରୂପାନ୍ତରିତ/ହରା କରାଯାଏ। 'C' ହେଉଛି
ଆଲୋକର ଗତି।
● ପୃଥିବୀର ପୃଷ୍ଠରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ୟୁରାନିୟମ୍ ସିଧାସଳଖ ଇନ୍ଧନ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ। ଏହାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି

ସମୃଦ୍ଧ ହେବା ପାଇଁ ଅର୍ଥାତ୍, U238
● ପରମାଣୁ ରିଆକ୍ଟରରେ ୟୁରାନିୟମ ବଦଳରେ ଥୋରିୟମ କିମ୍ବା ପୋଲୋନିୟମ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ
ପରମାଣୁ ଇନ୍ଧନ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
● ପରମାଣୁ ରିଆକ୍ଟର : ଏକ ପରମାଣୁ ରିଆକ୍ଟର ପାଞ୍ଚଟି ମୁଖ୍ୟ ଉପାଦାନ ନେଇ ଗଠିତ:

● ଇନ୍ଧନ : କିଛି ସାଧାରଣ ଇନ୍ଧନ ହେଉଛି ୟୁରାନିୟମ ଆଇସୋଟୋପ୍ U233, U235, ଥୋରିଅମ୍।

ଆଇସୋଟୋପ୍ Th232 ଏବଂ ପ୍ଲୁଟୋନିୟମ୍ ଆଇସୋଟପ୍ Pu 239।
● ମଡରେଟର: ନିର୍ଗତ ନ୍ୟୁଟ୍ରନଗୁଡ଼ିକୁ ଧୀର କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ସାଧାରଣତଃ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ମଡେରେଟରମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ଗ୍ରାଫାଇଟ୍, ଭାରୀ ପାଣି, ବେରିଲିୟମ୍, ବେରିଲିୟମ୍ ଅକ୍ସାଇଡ୍ ଏବଂ କିଛି
ଜୈବ ତରଳ ପଦାର୍ଥ।
● ଥଣ୍ଡାକାରୀ: ରିଆକ୍ଟର କୋର ଭିତରେ ବିକଶିତ ଅତ୍ୟଧିକ ତାପକୁ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
କିଛି ସାଧାରଣତଃ ବ୍ୟବହୃତ ଥଣ୍ଡାକାରୀ ହେଉଛି ପାଣି, ବାଷ୍ପ, ହିଲିୟମ୍, CO2, ବାୟୁ, ତରଳିତ
ଧାତୁ ଇତ୍ୟାଦି
● ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ରଡ୍ : ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର ବିଖଣ୍ଡନ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ କିମ୍ବା ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ପରମାଣୁ ରିଆକ୍ଟର।
ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ରଡ୍ ଭାବରେ କ୍ୟାଡମିୟମ୍ ଏବଂ ବୋରନ୍ ରଡ୍ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
● ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର ବିଖଣ୍ଡନରେ, ଏକ ବଡ଼ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ଛୋଟ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ରେ ଭାଙ୍ଗିଯାଏ ଏବଂ ସେଠାରେ
ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣର ଶକ୍ତି ମୁକ୍ତ ହୋଇଛି।



● ପରମାଣୁ ବୋମା ଏବଂ ପରମାଣୁ ବୋମା ପରମାଣୁ ବିଭାଜନ ଉପରେ କାମ କରେ।
● ଯେତେବେଳେ ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ଛୋଟ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ଏକାଠି ମିଶି ଏକ ବଡ଼ ଗଠନ କରନ୍ତି
ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍, ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର ଫ୍ୟୁଜନ କୁହାଯାଏ।
● ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣର ଶକ୍ତି ନିର୍ଗତ ହୁଏ। ହାଇଡ୍ରୋଜେନ ବୋମା ନୀତି ଉପରେ କାମ କରେ।
ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର ଫ୍ୟୁଜନର।
● ସୌରଶକ୍ତିର ଉତ୍ସ ହେଉଛି ପରମାଣୁ ମିଶ୍ରଣ।
● କ୍ୟାଡମିୟମ୍ ହେଉଛି ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍‌ର ଏକ ଭଲ ଶୋଷକ, ଯାହା ପରମାଣୁରେ ନିୟନ୍ତ୍ରକ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ପ୍ରତିକ୍ରିୟା।
● ପରମାଣୁ ରିଆକ୍ଟର ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଶୃଙ୍ଖଳ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଉପରେ ଆଧାରିତ।
ପାଣିର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉତ୍ତାପ
● ବରଫରେ ସର୍ବାଧିକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସୁପ୍ତ ତାପ ଥାଏ। ତେଣୁ, ଅନ୍ୟ ପଦାର୍ଥ ତୁଳନାରେ, ଏହା
ତରଳିବା ପାଇଁ ଅଧିକ ଶକ୍ତି ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ। ସେଥିପାଇଁ;
(i) ଥଣ୍ଡା ଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ଜଳାଶୟ ହଠାତ୍ ଜମାଟ ବାନ୍ଧି ନଥାଏ, (ii) ତୁଷାର ତରଳିଯାଏ।
ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ ପାହାଡ଼ ଉପରେ ଧୀରେ ଧୀରେ, ଯାହା ଯୋଗୁଁ, କୌଣସି ଝଲସ ନାହିଁ
ବନ୍ୟା, ଏବଂ ନଦୀଗୁଡ଼ିକରେ ସାରା ବର୍ଷ ପାଣି ରହିଥାଏ, (iii) ମୃଦୁ ପାନୀୟ ହେଉଛି
ଥଣ୍ଡା ପାଣି ବଦଳରେ ବରଫ ଦ୍ଵାରା ଥଣ୍ଡା।
● ଦ୍ରବୀଭୂତ ଅଶୁଦ୍ଧତା ଉପସ୍ଥିତି ସହିତ ତରଳ ପଦାର୍ଥର ସ୍ଫୁଟନାଙ୍କ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
● ତେଣୁ କେତେକ ସମୟରେ ବରଫ ତରଳିବା ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଧୀର କରିବା ପାଇଁ ଲୁଣ ମିଶାଯାଏ।
● ଯେଉଁ ଘଟଣା ଯୋଗୁଁ, ଏକ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ତାହାର ବାଷ୍ପ ଅବସ୍ଥାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ
କୌଣସି ବାହ୍ୟ ଉତ୍ସର ସାହାଯ୍ୟ ବିନା ତାପମାତ୍ରାକୁ କୁହାଯାଏ
ବାଷ୍ପୀଭବନ । ବାଷ୍ପୀଭବନ ମୂଳତଃ ଏକ ତରଳର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଗୁଣ ଏବଂ ଏହା
ରାନ୍ଧିବା ପ୍ରଭାବ ସୃଷ୍ଟି କରେ।
ଅପ୍ଟିକ୍ସ
● ଆଲୋକ ହେଉଛି ଭୌତିକ କାରଣ ଯାହା ଦୃଷ୍ଟିର ସଂବେଦନଶୀଳତା ସୃଷ୍ଟି କରେ ଏବଂ
ଆମକୁ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେଉଥିବା ଚାରିପାଖର ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ।
● ଯେଉଁ ଶରୀରଗୁଡ଼ିକ ନିଜେ ଆଲୋକ ନିର୍ଗତ କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଆଲୋକିତ ବସ୍ତୁ କୁହାଯାଏ।
● ଆଲୋକିତ ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ଗରମ ଥାଆନ୍ତି। ତଥାପି, ଥଣ୍ଡା ଆଲୋକିତ ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ
ସୂର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ତାରାଗୁଡ଼ିକ ଗରମ ଆଲୋକିତ ବସ୍ତୁର ଉଦାହରଣ, ଯେତେବେଳେ,
ଡିଜିଟାଲ୍ ଉପକରଣ, ଅଗ୍ନି ଫ୍ଲାଏ ଏବଂ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ରଶ୍ମିରେ ବ୍ୟବହୃତ ଆଲୋକ ନିର୍ଗମନକାରୀ ଡାୟୋଡ୍
ମାଛ ହେଉଛି ଥଣ୍ଡା ଆଲୋକମୟ ବସ୍ତୁର ଉଦାହରଣ।
● ପ୍ରତିଫଳନ ହେଉଛି ଏକ ଘଟଣା ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଆଲୋକ ଏକ ଅସ୍ୱଚ୍ଛ ପୃଷ୍ଠକୁ ଆଘାତ କଲେ
ଯଦି ଆପାତକୋଣ
ବିନ୍ଦୁରେ ସାଧାରଣ ତଳକୁ ସମ୍ୱନ୍ଧିତ ପ୍ରତିଫଳନ କୋଣ ସହିତ ସମାନ
ଘଟଣା।
● ଏକ ଅସ୍ୱଚ୍ଛ ଶରୀର ଏହା ଉପରେ ପଡ଼ିଥିବା ଆଲୋକର କିଛି ଅଂଶ ଶୋଷଣ ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ କରେ କିନ୍ତୁ
ମୁଖ୍ୟତଃ ବଳକା ଆଲୋକକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରେ।



● କାଚ କିମ୍ବା ପାଣି ପରି ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଶରୀର ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ଆଲୋକକୁ ପ୍ରସାରିତ କରେ ଯାହା
ଏହା ମଧ୍ୟ ଦେଇ ଗତି କରେ।
● ଦର୍ପଣ ପରି ଏକ ମସୃଣ ଚମକଦାର ପୃଷ୍ଠ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ଆଲୋକକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରେ।
ଏହା ଉପରେ ଘଟଣା।
ଦର୍ପଣ
● ଏକ ସମତଳ ଦର୍ପଣ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ପ୍ରତିଛବି ସିଧା, ପାର୍ଶ୍ଵବର୍ତ୍ତୀ ଭାବରେ ଓଲଟା ଏବଂ ଆଭାସୀ।
ଏହା ସହିତ, ଏହାର ଆକାର ବସ୍ତୁ ସହିତ ସମାନ ଏବଂ ଦର୍ପଣ ପଛରେ
ବସ୍ତୁଟି ଏହା ସାମ୍ନାରେ ଅଛି।
● ଯଦି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି 1m/s ବେଗରେ ଏକ ସମତଳ ଦର୍ପଣ ପାଖକୁ ଯାଆନ୍ତି, ତେବେ
ପ୍ରତିଛବି 2m/s ବେଗରେ ବ୍ୟକ୍ତି ପାଖକୁ ଆସିବ।
● ପଲିସ୍ ହୋଇଥିବା ପୃଷ୍ଠ କେବଳ ସେହି ଦିଗରୁ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଏ ଯେଉଁଠାରେ ଏହା ପ୍ରତିଫଳିତ ହୁଏ
ଆଲୋକ ।
● ଅନିୟମିତ ପୃଷ୍ଠରୁ ପ୍ରତିଫଳନରେ, ବସ୍ତୁଟି ସମସ୍ତ ସ୍ଥାନରୁ ଦେଖାଯାଇପାରିବ
ଦିଗନିର୍ଦ୍ଦେଶ।
● ଜଣେ ପୁରୁଷ ଦର୍ପଣରେ ତାଙ୍କ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶରୀର ଦେଖିପାରିବେ ଯଦି ଆକାର
ଦର୍ପଣ ତାଙ୍କ ନିଜ ଉଚ୍ଚତାର ଅତି କମରେ ଅଧା।
● ଦୁଇଟି ସମାନ୍ତରାଳ ଦର୍ପଣର ଏକ ସେଟ୍ ତତ୍ତ୍ୱଗତ ଭାବରେ ଅସୀମ ସଂଖ୍ୟକ
ପ୍ରତିଛବି । ତଥାପି, ଅଭ୍ୟାସରେ କେବଳ ସୀମିତ ସଂଖ୍ୟକ ପ୍ରତିଛବି ପରିଲକ୍ଷିତ ହୁଏ,
ଯେହେତୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପ୍ରତିଛବି ପୂର୍ବ ପ୍ରତିଛବି ଅପେକ୍ଷା ଦୁର୍ବଳ।
● ଦର୍ପଣର ଯେଉଁ ଅଂଶରୁ ପ୍ରକୃତରେ ପ୍ରତିଫଳନ ହୁଏ ତାହା ହେଉଛି
ଆପେରଚର ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
● ଏକ ଅବତଳ ଦର୍ପଣରେ, ପ୍ରତିଛବି ସର୍ବଦା ବାସ୍ତବ ହୋଇଥାଏ, କେବଳ ଯେତେବେଳେ ବସ୍ତୁଟି
ଫୋକାଲ୍ ଦୂରତା ମଧ୍ୟରେ।
● ପରବର୍ତ୍ତୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ପ୍ରତିଛବିଟି ଆଭାସୀ, ସିଧା ଏବଂ ବର୍ଦ୍ଧିତ।
● ଏକ ଉତ୍ତଳ ଦର୍ପଣରେ, ବସ୍ତୁର ସ୍ଥିତି ଯାହା ହେଉନା କାହିଁକି, ପ୍ରତିଛବି ହେଉଛି
ସବୁବେଳେ ଦର୍ପଣ ପଛରେ। ଏହା ସର୍ବଦା ଆଭାସୀ, ଛୋଟ ଆକାର ଏବଂ ପ୍ରତିଛବି
ଦର୍ପଣଠାରୁ ଦୂରତା ସର୍ବଦା ବସ୍ତୁର ଦୂରତାଠାରୁ କମ୍।
● ଏକ ଅବତଳ ଦର୍ପଣ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ପ୍ରତିଛବି ଏକ ବୃଦ୍ଧି କିମ୍ବା ହ୍ରାସ ହୋଇପାରେ
ବସ୍ତୁର ସ୍ଥିତି ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ଗୋଟିଏ।
● କିନ୍ତୁ ଏକ ଉତ୍ତଳ ଦର୍ପଣରେ, ପ୍ରତିଛବି ସର୍ବଦା ଏକ ହ୍ରାସିତ ପ୍ରତିଛବି ହୋଇଥାଏ।
● ଅବତଳ ଦର୍ପଣ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଛବି ଗଠନ

ବସ୍ତୁର ସ୍ଥିତି ପ୍ରତିଛବିର ଆକାରର ସ୍ଥିତି ପ୍ରତିଛବିର ପ୍ରକୃତି
ଫୋକସରେ ଅନନ୍ତରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରକୃତ ଏବଂ ଓଲଟା
ଦର୍ପଣର ପୋଲ ମଧ୍ୟରେ ଏବଂ ଭର୍ଚୁଆଲ୍ ଏବଂ ଷ୍ଟ୍ରାଇକ୍ ପଛରେ ବିସ୍ତାରିତ/ବର୍ଦ୍ଧିତ
ଦର୍ପଣ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଅ



ଫୋକସ୍ (f) ଏବଂ ରିଅଲ୍‌ର କେନ୍ଦ୍ର ବାହାରେ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଓଲଟା ମଧ୍ୟରେ
ବକ୍ରତା କେନ୍ଦ୍ର (c) ବକ୍ରତା
ବକ୍ରତା କେନ୍ଦ୍ରରେ ବାସ୍ତବ ଏବଂ ଓଲଟାରେ ବସ୍ତୁର ଆକାର ସମାନ

ବକ୍ରତା କେନ୍ଦ୍ର
ବକ୍ରତା କେନ୍ଦ୍ର ବାହାରେ ହ୍ରାସ ଏବଂ ବାସ୍ତବ ଏବଂ ଓଲଟା ମଧ୍ୟରେ

ବକ୍ରତା କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ
ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିତ କରିବା

ଅବତଳ ଦର୍ପଣ ଦ୍ୱାରା ଆଭାସୀ ପ୍ରତିଛବି
● ଏକ ଅବତଳ ଦର୍ପଣକୁ କ୍ଷୌର ଦର୍ପଣ, ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପ୍ରତିଫଳକ, ପ୍ରତିଫଳକ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ
ସନ୍ଧାନ ଆଲୋକ, ସ୍ଥଳୀୟ ଦୂରବୀକ୍ଷଣ ଇତ୍ୟାଦିରେ।
● ଏକ ଉତ୍ତଳ ଦର୍ପଣ କିମ୍ବା ଏକ ଭିନ୍ନ ଦର୍ପଣକୁ ଡ୍ରାଇଭିଂ ଦର୍ପଣ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ, ପ୍ରତିରୋଧୀ
● ଏକ ଉତ୍ତଳ ଦର୍ପଣ କିମ୍ବା ଏକ ଭିନ୍ନ ଦର୍ପଣକୁ ଡ୍ରାଇଭିଂ ଦର୍ପଣ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ, ଚୋରି ପ୍ରତିରୋଧୀ
ମଲ୍‌ଗୁଡ଼ିକରେ ଦର୍ପଣ ଏବଂ ରାସ୍ତା ଲ୍ୟାମ୍ପ ପ୍ରତିଫଳକ।
ମନେରଖିବା ପାଇଁ ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
● ଘଟଣା, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଆଲୋକର ଏକ କିରଣ ଏହାର ମୂଳ ସ୍ଥାନରୁ ବିଚ୍ୟୁତ ହୁଏ
ପଥ, ଗୋଟିଏ ଅପ୍ଟିକାଲ୍ ମାଧ୍ୟମରୁ ଅନ୍ୟ ଏକ ଅପ୍ଟିକାଲ୍ ମାଧ୍ୟମକୁ ଯାତ୍ରା କରିବା ସମୟରେ
ବିଭିନ୍ନ ଘନତ୍ୱକୁ ପ୍ରତିସରଣ କୁହାଯାଏ।
● ଯେତେବେଳେ ଆଲୋକର ଏକ କିରଣ ଦୃଷ୍ଟିଗତ ଭାବରେ ବିରଳ ମାଧ୍ୟମରୁ ଦୃଷ୍ଟିଗତ ଭାବରେ ଘନତାକୁ ଯାତ୍ରା କରେ
ମଧ୍ୟମ, ଏହା ସର୍ବଦା ସାଧାରଣ ଆଡ଼କୁ ବଙ୍କା ହୁଏ, ଆପତ୍ତି ବିନ୍ଦୁରେ ଟାଣି ହୋଇ।
● ସାଧାରଣ ହେଉଛି ଇଣ୍ଟରଫେସରେ ଆପତ୍ତି ବିନ୍ଦୁରେ ଅଙ୍କିତ ଲମ୍ବ।
● ଯେତେବେଳେ ଆଲୋକର ଏକ କିରଣ ଦୃଷ୍ଟିଗତ ଭାବରେ ଘନ ମାଧ୍ୟମ (ଗ୍ଲାସ କିମ୍ବା ପାଣି) ରୁ ଯାତ୍ରା କରେ
ଦୃଷ୍ଟିଗତ ଭାବରେ ବିରଳ ମାଧ୍ୟମ (ବାୟୁ କିମ୍ବା ଶୂନ୍ୟମଣ୍ଡଳ) ପାଇଁ, ଏହା ସର୍ବଦା ଦୂରକୁ ବଙ୍କା ହୁଏ
ସାଧାରଣ, ଘଟଣା ବିନ୍ଦୁରେ ଅଙ୍କିତ।
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ଆପତ୍ତି ରଶ୍ମି ଆପତ୍ତି ବିନ୍ଦୁରେ ସମକୋଣରେ ଆଘାତ କରେ, ଏହା
କୌଣସି ପ୍ରତିସରଣ ହୁଏ ନାହିଁ।
● ଆପାତ ରଶ୍ମିର ପଥରେ ଲମ୍ବ ପରିବର୍ତ୍ତନ, ଯେତେବେଳେ ଏହା ବାହାରକୁ ଆସିଥାଏ
ଏକ ଅପ୍ଟିକାଲ୍ ସ୍ଲାବକୁ ପାର୍ଶ୍ଵିକ ବିସ୍ଥାପନ କୁହାଯାଏ।
● ପ୍ରତିସରଣ ହେତୁ :
(i) ପାଣିରେ ତୀକ୍ଷ୍ଣ ଭାବରେ ବୁଡ଼ାଇଲେ ଏକ କାଠି ବଙ୍କା ଏବଂ ଛୋଟ ଦେଖାଯାଏ। ଏହା ମଧ୍ୟ
ଆଖି ପାଖରେ ପ୍ରତିଛବି ଗଠିତ ହୋଇଥିବାରୁ ଏହା ବର୍ଦ୍ଧିତ ଦେଖାଯାଏ।



(ii) ପାଣିରେ ଭର୍ତ୍ତି ଏକ ପାନ ପାତ୍ରର ତଳ ଭାଗ ଉପରକୁ ଦେଖାଯାଉଛି।
ପାଣି ଭର୍ତ୍ତି ହେଲେ ପହଁରା ପୁଲ ଅଗଭୀର ଦେଖାଯାଏ।
(iii) ତାରାଗୁଡ଼ିକ ଝଲସୁଛନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରକୃତ ସ୍ଥିତି ଅପେକ୍ଷା ଦିଗବଳୟରେ ଉଚ୍ଚରେ ଦେଖାଯାଆନ୍ତି।
(iv) ସୂର୍ଯ୍ୟାସ୍ତ କିମ୍ବା ସୂର୍ଯ୍ୟୋଦୟ ସମୟରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ବଡ଼ ଦେଖାଯାଏ। ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ପ୍ରତିସରଣ
ଗୋଧୂଳି ପାଇଁ ଦାୟୀ ଏବଂ ଦିନର ଲମ୍ବ ବୃଦ୍ଧି କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ
ଚାରି ମିନିଟ୍, ପ୍ରକୃତ ଏବଂ ସ୍ପଷ୍ଟ ଦିନ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ।
● ଯେଉଁ ଘଟଣା ଯୋଗୁଁ ଆଲୋକର କିରଣ, ଯାତ୍ରା ସମୟରେ
ଦୃଷ୍ଟିଗତ ଭାବରେ ଘନ ମଧ୍ୟମରୁ ଦୃଷ୍ଟିଗତ ଭାବରେ ବିରଳ ମାଧ୍ୟମରେ, ପ୍ରତିଫଳିତ ହୁଏ
ପୃଥକୀକରଣ ପୃଷ୍ଠରେ ସମାନ ମାଧ୍ୟମକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପ୍ରତିଫଳନ କୁହାଯାଏ
(ଟିଆଇଆର)।
● ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପ୍ରତିଫଳନ ଘଟିବା ପାଇଁ :
(i) ଆଲୋକର କିରଣ ଦୃଷ୍ଟିଗତ ଭାବରେ ଘନ ମାଧ୍ୟମରୁ ଦୃଷ୍ଟିଗତ ଭାବରେ ବିରଳ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ
ମାଧ୍ୟମ, (ii) ଦୃଷ୍ଟିଗତ ଭାବରେ ଘନ ମାଧ୍ୟମର ଆପାତକୋଣ, ହେବା ଆବଶ୍ୟକ
ଗୁରୁତର କୋଣ ଠାରୁ ବଡ଼।
● ଏକ ଘନ ମାଧ୍ୟମରେ ଆପାତକୋଣ, ଯେଉଁ ପ୍ରତିସରଣ କୋଣରେ
90° ବିଶିଷ୍ଟ ବିରଳ ମାଧ୍ୟମକୁ କ୍ରିଟିକାଲ୍ କୋଣ କୁହାଯାଏ।
● ମୋଟ ଯୋଗୁଁ ହୀରା ଚମକ ଏବଂ ମରୀଚିକା ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ
ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପ୍ରତିଫଳନ। ଏହା ଏଣ୍ଡୋସ୍କୋପି ପାଇଁ ଅପ୍ଟିକାଲ୍ ଫାଇବରରେ କିମ୍ବା
ଯୋଗାଯୋଗ।
ଲେନ୍ସଗୁଡ଼ିକ
● ଏକ ଅବତଳ ଲେନ୍ସକୁ ଏହି ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ:
(i) ଗାଲେଲିଓ ଟେଲିସ୍କୋପ୍ ପାଇଁ ଆଖି ଲେନ୍ସ, ଏବଂ
(ii) ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ସଂଶୋଧନ।
● ଏକ ଉତ୍ତଳ ଲେନ୍ସ ସର୍ବଦା ବାସ୍ତବ ଏବଂ ଓଲଟା ପ୍ରତିଛବି ଗଠନ କରେ, କେବଳ ଏହା ଏକ ଗଠନ କରେ
ଯେତେବେଳେ ବସ୍ତୁ ଅପ୍ଟିକାଲ୍ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ମଧ୍ୟରେ ଥାଏ, ସେତେବେଳେ ଆଭାସୀ ଭାବରେ ବର୍ଦ୍ଧିତ ଏବଂ ଛିଡ଼ା ହୋଇଥିବା ପ୍ରତିଛବି
ମୁଖ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁ। ଏହା ସେତେବେଳେ ହୁଏ ଯେତେବେଳେ, ଏହାକୁ ବର୍ଦ୍ଧକ ଲେନ୍ସ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ।

● ଉତ୍ତଳ ଲେନ୍ସ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଛବି ଗଠନ :
ବସ୍ତୁର ସ୍ଥିତି ପ୍ରତିଛବିର ଆକାରର ସ୍ଥିତି ପ୍ରତିଛବିର ପ୍ରକୃତି

ଫୋକସରେ ଅନନ୍ତ ଏବଂ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବାସ୍ତବ ଏବଂ ଓଲଟା
ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି



ଫୋକସ୍ ଏବଂ ଅପ୍ଟିକାଲ୍ ମଧ୍ୟରେ ବଢ଼ାଯାଇଛି କିନ୍ତୁ ସମାନ ଭର୍ଚୁଆଲ୍ ଏବଂ ଇରେକ୍ଟ ଉପରେ
ବସ୍ତୁର ମଧ୍ୟଭାଗ
(f) ଏବଂ 2f ମଧ୍ୟରେ ଅର୍ଥାତ୍ ବିସ୍ତାରିତ ବର୍ଦ୍ଧିତ ପ୍ରକୃତ ଏବଂ ଓଲଟା
ବକ୍ରତା କେନ୍ଦ୍ର (c) 2f ଠାରୁ ଅଧିକ
2f ରେ ବସ୍ତୁ ସହିତ ସମାନ ଆକାର 2f ରେ ବାସ୍ତବ ଏବଂ ଓଲଟା

କେବଳ
2f ହ୍ରାସ ପରେ ଏବଂ ବାସ୍ତବ ଏବଂ ଓଲଟା ମଧ୍ୟରେ

f ଏବଂ 2f
 
● ଏକ ଉତ୍ତଳ ଲେନ୍ସକୁ ଏହି ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ:
(i) ଜଳୁଥିବା କାଚ, (ii) ଦୂରବୀକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଅବଜେକ୍ଟିଭ୍ ଲେନ୍ସ, (iii) ସ୍ଥାପିତ ଲେନ୍ସ, (iv)
ଫଟୋଗାଫିକ୍ କ୍ୟାମେରା, ସିନେମା ପ୍ରୋଜେକ୍ଟର, ସର୍ଚ୍ଚ ଲାଇଟ୍ ପାଇଁ ଅବଜେକ୍ଟିଭ୍ ଲେନ୍ସ, (v) ଏକ ଭାବରେ
ସରଳ ମାଇକ୍ରୋସ୍କୋପ ଏବଂ, (vi) ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ସଂଶୋଧନ ପାଇଁ।
● ଏକ ଅବତଳ ଲେନ୍ସ ସର୍ବଦା ଆଭାସୀ, ଠିଆ ଏବଂ ହ୍ରାସିତ ପ୍ରତିଛବି ଗଠନ କରେ।
● ଲେନ୍ସର ଶକ୍ତି ହେଉଛି ଉତ୍ପାଦିତ ଅଭିସରଣ କିମ୍ବା ବିଚ୍ୟୁତିର ମାପ।
ଏହା ଦ୍ୱାରା ଏବଂ ଡାୟୋପ୍ଟ୍ରେସ (D) ରେ ମପାଯାଏ।
● ଯଦି 'f' ମିଟରରେ ଫୋକାଲ୍ ଦୂରତା ଏବଂ 'p' ଶକ୍ତି ହୁଏ, ତେବେ
● ଯଦି P1, P2 ଇତ୍ୟାଦି ପାୱାର ବିଶିଷ୍ଟ ଦୁଇ କିମ୍ବା ଦୁଇରୁ ଅଧିକ ଲେନ୍ସ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ରଖାଯାଏ
ପରସ୍ପର ସହିତ, ତେବେ ମିଶ୍ରଣର ପାୱାର 'P' ହେବ : P = P1 + P2 + .....
ବୀଜଗଣିତିକ ଯୋଗଫଳ
ମଣିଷ ଆଖି
● ମଣିଷ ଆଖିରେ, କର୍ଣ୍ଣିଆ, ଦୁନିଆକୁ ଝରକା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ, ଅର୍ଥାତ୍, ଆଲୋକକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ
ଆଖି ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ। ଏହା ଆଖି ଭିତରକୁ ଆଲୋକର ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରତିସରଣ କରାଏ।
● ମଣିଷ ଆଖିରେ, କୋରଏଡ୍ ଆଖିକୁ ଭିତରୁ ଅନ୍ଧକାର କରିଥାଏ ଏବଂ ତେଣୁ କୌଣସି
ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପ୍ରତିଫଳନ।
● ରଡ୍ ଏବଂ କୋଣ କୋଷ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ରେଟିନାର କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ଗ୍ରହଣ କରିବା
ଏକ ବସ୍ତୁର ଅପ୍ଟିକାଲ୍ ପ୍ରତିଛବି ଏବଂ ତାପରେ ଏହାକୁ ଅପ୍ଟିକାଲ୍ ପଲ୍ସରେ ରୂପାନ୍ତରିତ କରେ ଯାହା
ଶେଷରେ ଅପ୍ଟିକ୍ ସ୍ନାୟୁ ମାଧ୍ୟମରେ ମସ୍ତିଷ୍କକୁ ପଠାଗଲା।
● ସିଲିଆରି ମାଂସପେଶୀ ସ୍ଫଟିକ ଲେନ୍ସର ଫୋକାଲ୍ ଦୂରତାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତି, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ପ୍ରତିଛବିଗୁଡିକ
ବିଭିନ୍ନ ଦୂରତାରେ ଥିବା ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ରେଟିନା ଉପରେ କେନ୍ଦ୍ରିତ। ଆଖିର ଗୁଣ
ରେଟିନା ଉପରେ ପ୍ରତିଛବି କେନ୍ଦ୍ରିତ କରିବା ପାଇଁ ଲେନ୍ସକୁ ରହିବାର ଶକ୍ତି କୁହାଯାଏ।
● ଆଖିର ଆଇରିସ୍ ଆଖି ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରୁଥିବା ଆଲୋକର ପରିମାଣକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ। ଏହା ଏପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରେ ଯେପରି
କ୍ୟାମେରାର ଆଡଜଷ୍ଟେବଲ୍ ଡାୟାଫ୍ରାମ। ଏହା ଆଖିକୁ ରଙ୍ଗ ପ୍ରଦାନ କରେ କାରଣ
ଏଥିରେ ଥିବା ରଞ୍ଜକ।



● ବ୍ଲାଇଣ୍ଡ ସ୍ପଟ୍ ହେଉଛି ରେଟିନାର ସେହି ଅଞ୍ଚଳ ଯେଉଁଠାରୁ ଅପ୍ଟିକ୍ ସ୍ନାୟୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ ଏବଂ ବାହାରକୁ ଯାଏ।
ଆଖି। ଯଦି ଏହା ଉପରେ କେନ୍ଦ୍ରିତ ହୁଏ ତେବେ କୌଣସି ପ୍ରତିଛବି ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ନାହିଁ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତି ଅନ୍ଧ ପରି ବ୍ୟବହାର କରେ।
ବ୍ୟକ୍ତି।
● ମଣିଷ ଆଖିର ପତଳା ଆଲୋକକୁ ପ୍ରତିବନ୍ଧିତ କରିବା ପାଇଁ କ୍ୟାମେରା ସମ୍ମୁଖରେ ସଟର ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
ଆଖି ଦୋଷ
● ଆଖି ଦୋଷର ସାଧାରଣ ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ହେଉଛି ମାୟୋପିଆ ଏବଂ
ହାଇପରମେଟ୍ରୋପିଆ।

ମାୟୋପିଆ ହାଇପରମେଟ୍ରୋପିଆ
ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ଦୂରଦୃଷ୍ଟି
ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକୁ ଦେଖିପାରୁଛି କିନ୍ତୁ ଦୂରରେ ଥିବା ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକୁ ଦେଖିପାରୁଛି।
ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ବସ୍ତୁ ଅପେକ୍ଷା ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ଦୂରବର୍ତ୍ତୀ ବସ୍ତୁ ନୁହେଁ
ରେଟିନା ସାମ୍ନାରେ ପ୍ରତିଛବି ଗଠିତ ହୁଏ | ରେଟିନା ପଛରେ ପ୍ରତିଛବି ଗଠିତ ହୁଏ |
ଆଖି ଲେନ୍ସର ଫୋକାଲ୍ ଲେନ୍ଥ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ ଆଖି ଲେନ୍ସର ଫୋକାଲ୍ ଲେନ୍ଥ ହ୍ରାସ ପାଏ
ଅବତଳ ଲେନ୍ସ ଦ୍ୱାରା ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଛି ଉତ୍ତଳ ଲେନ୍ସ ଦ୍ୱାରା ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଛି
 
● ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆଖି ଦୋଷ ମଧ୍ୟରେ ବାର୍ଦ୍ଧକ୍ୟ ହାଇପରମେଟ୍ରୋପିଆ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଯାହାକୁ ପ୍ରେସବାୟୋପିଆ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣିଆର ରୁକ୍ଷ ହେବା ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ, ଏହାକୁ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଛି
ସିଲିଣ୍ଡ୍ରିକାଲ୍ ଲେନ୍ସ।
● ଏକ ଛୋଟ ଫୋକାଲ୍ ଲମ୍ବ ବିଶିଷ୍ଟ ଉତ୍ତଳ ଲେନ୍ସକୁ ବର୍ଦ୍ଧକ ଗ୍ଲାସ୍ କିମ୍ବା ସରଳ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ
ଅଣୁବୀକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ର।
● ଏକ ଯୌଗିକ ମାଇକ୍ରୋସ୍କୋପ ଛୋଟ ଆପେରଚର ଏବଂ ଛୋଟ ଫୋକାଲ୍ ଲମ୍ବ ବିଶିଷ୍ଟ ଲେନ୍ସ ବ୍ୟବହାର କରେ।
ଅବଜେକ୍ଟିଭ୍ ଲେନ୍ସ ଭାବରେ ଏବଂ ଆଖି ଭାବରେ ଛୋଟ ଫୋକାଲ୍ ଲମ୍ବ କିନ୍ତୁ ବଡ଼ ଆପେର୍ଚର ଥିବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଲେନ୍ସ ଭାବରେ
ଖଣ୍ଡ ଲେନ୍ସ।

ଏକ ଯୌଗିକ ଅଣୁବୀକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ର ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଛବି ଗଠନ ପାଇଁ ରେ ଚିତ୍ର
● ଏକ ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନ ଦୂରବୀକ୍ଷଣ ବଡ଼ ଆପେର୍ଚ୍ଚର ଏବଂ ବଡ଼ ଅବଜେକ୍ଟିଭ୍ ଲେନ୍ସ ବ୍ୟବହାର କରେ
ଛୋଟ ଆପେରଚର ଏବଂ ଛୋଟ ଫୋକାଲ୍ ଦୂରତା ବିଶିଷ୍ଟ ଫୋକାଲ୍ ଦୂରତା ଏବଂ ଆଖି-ପିସ୍।



ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନ ଦୂରବୀକ୍ଷଣ
● ଏକ ଦୂରବୀକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ରରେ ଏକ ଯୋଡା ଜ୍ୟୋତିର୍ବିକ ଦୂରବୀକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ର ଥାଏ ଯାହାର ନଳୀ ଲମ୍ବ
ପ୍ରିଜିମ୍ ବ୍ୟବହାର କରି ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି।
● ଆଲୋକର ହସ୍ତକ୍ଷେପ ହେଉଛି ଅସମାନ ବଣ୍ଟନର ଘଟଣା
ଦୁଇଟି ଆଲୋକ ତରଙ୍ଗର ସୁପରପୋଜିସନ ଯୋଗୁଁ ଏକ ମାଧ୍ୟମରେ ଶକ୍ତି
ସୁସଙ୍ଗତ ଉତ୍ସକୁ ପରସ୍ପର ସହିତ ବନ୍ଦ ରଖାଯାଇଛି। ଏହା ୟଙ୍ଗଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇଛି
ଡବଲ୍ ସ୍ଲିଟ୍ ପରୀକ୍ଷଣ।
● ବିବର୍ତ୍ତନ ହେଉଛି ଆଲୋକର ପ୍ରସାରଣ ପୂର୍ବରୁ ତୀକ୍ଷ୍ଣ କୋଣ ଚାରିପାଖରେ ବଙ୍କା ହେବା।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ଯେ ଗାତର ଆକାର ତରଙ୍ଗ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ସହିତ ତୁଳନୀୟ ହେବ
ଆଲୋକ। ଚାରିପାଖରେ ଦେଖିବା ସମୟରେ ରଙ୍ଗୀନ ଆଲୋକ ବର୍ଣ୍ଣାଳୀର ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣ
ମସଲିନ୍ କପଡା ବିଚ୍ଛେଦ ହେତୁ ତିଆରି ହୁଏ।
● ଆଲୋକର ଧ୍ରୁବୀକରଣ ହେଉଛି ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ଆଲୋକର କମ୍ପନର ପ୍ରତିବନ୍ଧକକୁ ବୁଝାଏ
ସମତଳ। ଏହା ନିକୋଲଙ୍କ ପ୍ରିଜିମ୍ କିମ୍ବା ଟୁର୍ମାଲାଇନ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଆଲୋକ ପ୍ରବେଶ କରି ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ
ସ୍ଫଟିକ।
ରଙ୍ଗୀନ ଚଷମା, ସିଲ୍ଡ ଅପେକ୍ଷା ଭଲ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚଷମା ତିଆରିରେ ପୋଲାରଏଡ୍ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଅଟୋମୋବାଇଲ, ଏବଂ ଟ୍ରେନ୍ କିମ୍ବା ବିମାନର ଝରକା ପ୍ୟାନ୍।
● ଉତ୍ସରୁ ଆସୁଥିବା ସାଧାରଣ ଆଲୋକ ହେଉଛି ଅନୁପ୍ରସ୍ଥ ଅଧ୍ରୁବୀୟ ଆଲୋକ ଯାହା
ଧ୍ରୁବୀକରଣ ଦ୍ୱାରା ଧ୍ରୁବୀକରଣ।
ଶବ୍ଦ ଏବଂ ତରଙ୍ଗର ଗତି
● ଶବ୍ଦ ଏକ ଅନୁଦୈର୍ଘ୍ୟ ତରଙ୍ଗ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଏକ ଭୌତିକ ମାଧ୍ୟମ ଆବଶ୍ୟକ କରେ
ପ୍ରସାରଣ ଏବଂ ପ୍ରସାରଣ।
● ଏକ ଅନୁପ୍ରସ୍ଥ ତରଙ୍ଗ ହେଉଛି ଯେଉଁଠାରେ ପୃଥକ କଣିକାଗୁଡ଼ିକର ଗତି
ମାଧ୍ୟମଟି ପ୍ରସାରଣ ଦିଗର ସମକୋଣରେ ସ୍ଥାନ ନିଏ
ତରଙ୍ଗ।
● କଠିନ ଏବଂ ତରଳ ପଦାର୍ଥରେ ଅନୁପ୍ରସ୍ଥ ତରଙ୍ଗ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରେ କିନ୍ତୁ ଗ୍ୟାସରେ ନୁହେଁ।
● ଏକ ଅନୁଦୈର୍ଘ୍ୟ ତରଙ୍ଗ ହେଉଛି ଯେଉଁଠାରେ ପୃଥକ କଣିକାଗୁଡ଼ିକର ଗତି
ମାଧ୍ୟମର କାର୍ଯ୍ୟ ତରଙ୍ଗ ପ୍ରସାରଣ ଦିଗରେ ଘଟେ,
ଯାହା ଫଳରେ ବିକଳ୍ପ ସଙ୍କୋଚନ ଏବଂ ବିରଳତା ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।
● କଠିନ, ତରଳ ଏବଂ ଗ୍ୟାସରେ ଅନୁଦୈର୍ଘ୍ୟ ତରଙ୍ଗ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରିବ।
● ଆଲୋକ ତରଙ୍ଗ ପ୍ରକୃତିରେ ଅନୁପ୍ରସ୍ଥ, ଯେତେବେଳେ ଶବ୍ଦ ତରଙ୍ଗ ଅନୁଦୈର୍ଘ୍ୟ।
ତରଙ୍ଗ ।



● ଶବ୍ଦର ବେଗ ଶବ୍ଦର ତୀବ୍ରତାଠାରୁ ସ୍ୱାଧୀନ, ଯଦି ବିସ୍ତାରତା
ବହୁତ ବଡ଼ ନୁହେଁ।
● ଶବ୍ଦର ବେଗ ଚାପ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ନାହିଁ।
● ଉଷ୍ମ ପବନରେ ଶବ୍ଦ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଗତି କରେ।
● ଯଦି ପବନ ଦିଗରେ ବହିଥାଏ ତେବେ ଶବ୍ଦର ବେଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ
ଶବ୍ଦ ତରଙ୍ଗ ପ୍ରସାରଣ ଏବଂ ଏହାର ବିପରୀତ।
● ସମସ୍ତ ଫ୍ରିକ୍ୱେନ୍ସିର ଶବ୍ଦ ସମାନ ବେଗରେ ଗତି କରେ।
● ଶବ୍ଦର ବେଗ ବାୟୁ ଅପେକ୍ଷା ପାଣିରେ ଅଧିକ ଏବଂ କଠିନ ପଦାର୍ଥ ଯେପରିକି
ଇସ୍ପାତ।
● ପ୍ରତିଫଳନ ପରେ ଶବ୍ଦର ପୁନରାବୃତ୍ତି ଶୁଣାଯାଉଥିବା ଘଟଣା
ମୂଳ ଶବ୍ଦ ପରେ, ଦୂର ବସ୍ତୁରୁ (ଯେପରିକି ଉଚ୍ଚ କୋଠା କିମ୍ବା ପାହାଡ଼)
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉତ୍ସରୁ ମରିଯିବାକୁ 'ଇକୋ' କୁହାଯାଏ।
● SONAR, ଶବ୍ଦ ନାଭିଗେସନ୍ ଏବଂ ପରିସର ଶବ୍ଦର ପ୍ରତିଫଳନ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଯାହା
ପ୍ରତିଧ୍ୱନି ସୃଷ୍ଟି କରେ।
● ଆଜିକାଲି ଶବ୍ଦର ପ୍ରତିଫଳନ (ଅଲ୍ଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ) କୌଶଳ ବହୁଳ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଛି
ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନରେ ଟ୍ୟୁମରର ଉପସ୍ଥିତି କିମ୍ବା ଭ୍ରୁଣର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିବା ପାଇଁ
ଶରୀରର କୌଣସି ଅଙ୍ଗରେ ପଥରର ମାତା କିମ୍ବା ଉପସ୍ଥିତି।
● ପ୍ରୟୋଗର ଆବୃତ୍ତି ଯେତେବେଳେ ଅନୁବାଦକୁ ଏକ ଘଟଣା ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ
ବାହ୍ୟ ବଳ ଶରୀରର ପ୍ରାକୃତିକ ଆବୃତ୍ତି ସହିତ ସମାନ ଯାହା ଉପରେ ବଳ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଏ
ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଏ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଏହା ସହଜରେ କମ୍ପନ ଗ୍ରହଣ କରେ ଏବଂ କମ୍ପନ ଆରମ୍ଭ କରେ
ଏକ ବର୍ଦ୍ଧିତ ଆମ୍ପ୍ଲିଚ୍ୟୁଡ୍।
● ପିଚ୍ ହେଉଛି ସଂଗୀତିକ ଶବ୍ଦର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ, ଯାହା ଆମକୁ ସକ୍ଷମ କରିଥାଏ
ସମାନ ଉଚ୍ଚତାର ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ କରନ୍ତୁ, ଭିନ୍ନ ସହିତ ଆସୁଛି
ଦୁଇଟି ଉତ୍ସରୁ ଫ୍ରିକ୍ୱେନ୍ସି।
● ନୋଟର ଫ୍ରିକ୍ୱେନ୍ସି ଯେତେ ଅଧିକ ହେବ, ଏହାର ପିଚ୍ କିମ୍ବା ତୀବ୍ରତା ସେତେ ଅଧିକ ହେବ
ଏହାର ଟିପ୍ପଣୀ। ମଣିଷମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ, ମହିଳାଙ୍କ ଶବ୍ଦର ସ୍ୱର ଏକ ସ୍ୱର ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ।
ପୁରୁଷ ସଦସ୍ୟ।
● ତରଙ୍ଗ ଏବଂ ଫ୍ରିକ୍ୱେନ୍ସି : ଶ୍ରବଣୀୟ ପରିସର 20Hz – 20,000 Hz, ଯାହା ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ
କଣ୍ଠସ୍ୱର କର୍ଡ ଭଳି କମ୍ପନଶୀଳ ଶରୀର। ମଣିଷଠାରୁ ଶୁଣିବା ପାଇଁ। NTP ରେ,
ତରଙ୍ଗଦୈର୍ଘ୍ୟ ପରିସର - ୧୬.୫ ମିଟର ରୁ ୧.୬୫ ସେମି।
● ଇନଫ୍ରାସୋନିକ୍ ପରିସର : ଭୂମିକମ୍ପ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପନ୍ନ 20Hz ରୁ କମ୍ ଆବୃତ୍ତି।
ଆଗ୍ନେୟ ଉଦ୍ଗୀରଣ କିମ୍ବା ସମୁଦ୍ର ତରଙ୍ଗ। ପ୍ରାୟତଃ ଦୀର୍ଘାକାର ଯାନ୍ତ୍ରିକ ତରଙ୍ଗ।
● ଅଲ୍ଟ୍ରାସୋନିକ୍ ପରିସର : 20,000 KHz ରୁ ଅଧିକ, ଅନୁଦୈର୍ଘ୍ୟ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ତରଙ୍ଗ,
ଉଚ୍ଚ ଆବୃତ୍ତି କ୍ୱାର୍ଟଜ୍ ସ୍ଫଟିକ, ମାଛ, ମଶା ବାଦୁଡ଼ି ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ। ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ
ନାଭିଗେସନ୍ (SONAR) କିମ୍ବା ରକ୍ତହୀନ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ଏବଂ ତରଙ୍ଗ ଚିକିତ୍ସା
● ଶବ୍ଦର ବେଗ : Vsteel > Vneter > Vair ।
ବାୟୁର ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି ସହିତ, ଶବ୍ଦର ବେଗ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।



● ରାଡାର : ପ୍ରତିଫଳିତ ଦ୍ଵାରା ଦୂର ବସ୍ତୁଗୁଡିକୁ ଚିହ୍ନଟ କରିବାର ପ୍ରଣାଳୀ
ସାଧାରଣତଃ ସୂକ୍ଷ୍ମ ତରଙ୍ଗ ଆବୃତ୍ତିର ରେଡିଓ ତରଙ୍ଗ।
● ପ୍ରତି ୟୁନିଟ୍ ଶବ୍ଦ ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ ହାରକୁ ଶବ୍ଦର ତୀବ୍ରତା କୁହାଯାଏ।
ପ୍ରତି ୟୁନିଟ୍ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶବ୍ଦ ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ ହାର ଏବଂ କାନ ଉପରେ ଏହାର ପ୍ରଭାବ
ସାମୂହିକ ଭାବରେ ଶବ୍ଦର ତୀବ୍ରତା କୁହାଯାଏ।
● ଆଲୋକ ତରଙ୍ଗ ହେଉଛି ଅନୁପ୍ରସ୍ଥ ବିଦ୍ୟୁତ୍-ଚୁମ୍ବକୀୟ ତରଙ୍ଗ।
● ରେଡିଓ ତରଙ୍ଗ, ଟେଲିଭିଜନ ତରଙ୍ଗ, ମାଇକ୍ରୋୱେଭ୍, ଇନଫ୍ରା-ଲାଲ ରଶ୍ମି, ଦୃଶ୍ୟମାନ ଆଲୋକ,
ଅଲ୍ଟ୍ରା-ବାଇଗଣୀ ରଶ୍ମି, ଏକ୍ସ-ରେ ଏବଂ ଗାମା ରଶ୍ମି ହେଉଛି ବିଦ୍ୟୁତ୍-ଚୁମ୍ବକୀୟ ରଶ୍ମିର ପ୍ରମୁଖ ଅଂଶ
ତରଙ୍ଗଦୈର୍ଘ୍ୟ ହ୍ରାସ କିମ୍ବା ଆବୃତ୍ତି ବୃଦ୍ଧି କ୍ରମରେ ସ୍ପେକ୍ଟ୍ରମ୍।
● ରେଡିଓ ତରଙ୍ଗ, ଟିଭି-ତରଙ୍ଗ ଏବଂ ସୂକ୍ଷ୍ମ-ତରଙ୍ଗ ଦୋଳନ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ
ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାକ୍ୟୁମ୍ ଟ୍ୟୁବ୍‌ରେ ସର୍କିଟ୍।
● ଇନଫ୍ରା-ରେଡ୍ ରଶ୍ମି, ଦୃଶ୍ୟମାନ ବିକିରଣ ଏବଂ ଅଲ୍ଟ୍ରା-ବାଇଗଣୀ ରଶ୍ମି ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ ହୁଏ
କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ବାହ୍ୟ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ସେଲର ଉତ୍ତେଜନା।
● ଏକ୍ସ-ରେ ଏକ ପରମାଣୁର ଭିତର ଇଲେକ୍ଟ୍ରନର ଉତ୍ତେଜନା ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ ଏବଂ
ଉଚ୍ଚ ଶକ୍ତି ମୁକ୍ତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନଗୁଡ଼ିକର ହଠାତ୍ ନଷ୍ଟ।
● ଗାମା ବିକିରଣ ଏକ ପରମାଣୁର ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ଦ୍ୱାରା ହଠାତ୍ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ
ଉଚ୍ଚ ଶକ୍ତି କଣିକାର ବିନାଶ। ଏଗୁଡ଼ିକ କର୍କଟ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସାରେ ବ୍ୟବହାର ପାଆନ୍ତି ଯେପରିକି
Co-60 ଦ୍ୱାରା ପ୍ରକାଶିତ ଏକ।

###ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନ###
ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନର ଏକ ଶାଖା ଯାହା ରଚନା ସହିତ ଜଡିତ,
ଶକ୍ତି ସହିତ ପଦାର୍ଥର ଗୁଣ, ଗୁଣ ଏବଂ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା
ପରିବର୍ତ୍ତନ। ଅଜୈବ ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନ ଗୁଣ ସହିତ ଜଡିତ
ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥରେ ଥିବା ରାସାୟନିକ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକର ଯୌଗିକ।
ଜୈବ ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନ କାର୍ବନର ଯୌଗିକ ସହିତ ଜଡିତ ଏବଂ
ହାଇଡ୍ରୋଜେନ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ଡେରିଭେଟିଭ୍ସ।
ସ୍ଥିତି
● ଯାହା ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରେ ଏବଂ ଯାହାର ବସ୍ତୁତ୍ୱ କିମ୍ବା ଓଜନ ଥାଏ, ତାହାକୁ ପଦାର୍ଥ କୁହାଯାଏ।
● ପଦାର୍ଥ ପରିବର୍ତ୍ତନରୁ ବର୍ତ୍ତିଥାଏ ଯାହା ରାସାୟନିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇପାରେ କିମ୍ବା
ଶାରୀରିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ।
● ସମସ୍ତ ପଦାର୍ଥ ତିନୋଟି ଭୌତିକ ରୂପ କିମ୍ବା ଅବସ୍ଥାରେ ଗୋଟିଏରେ ବିଦ୍ୟମାନ: କଠିନ, ତରଳ।
ଏବଂ ଗ୍ୟାସ୍ ।
● ପଦାର୍ଥର ତିନୋଟି ଅବସ୍ଥା ପରସ୍ପର ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ।
ପଦାର୍ଥର ଗତିଜ ତତ୍ତ୍ୱ
● ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ପଦାର୍ଥ ଛୋଟ ଛୋଟ କଣିକା (ଅଣବିକ, ପରମାଣୁ,
(ଆୟନଗୁଡ଼ିକ)।



● କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ନିରନ୍ତର, କେବେ ଶେଷ ନ ହେଉଥିବା ଗତିରେ ଅଛନ୍ତି (ବ୍ରାଉନିଆନ୍ ଗତି)।
ତାପମାତ୍ରା ଯେତେ ଅଧିକ ହେବ, ଗତି ସେତେ ଦ୍ରୁତ ହେବ, କାରଣ ତାପଜ ଶକ୍ତି
ଗତିଜ ଶକ୍ତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ।
● କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ଏକ ବଳ (ଆନ୍ତଃଆଣବିକ ବଳ) ସାହାଯ୍ୟରେ ପରସ୍ପରକୁ ଆକର୍ଷଣ କରନ୍ତି ଯାହା
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବଢ଼ୁଥିବା ଦୂରତା ସହିତ ହ୍ରାସ ପାଏ।
ପଦାର୍ଥର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
● ଏକ କଠିନରେ, କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ପରସ୍ପର ନିକଟରୁ ପ୍ୟାକ୍ ହୋଇଥାନ୍ତି, ତେଣୁ, ପରସ୍ପର କଣିକା
ଆକର୍ଷଣ ଶକ୍ତି ବହୁତ ଅଧିକ।
● ତରଳ ପଦାର୍ଥରେ କଣିକା ମଧ୍ୟରେ ଶକ୍ତି ଦୁର୍ବଳ, ତେଣୁ ସେମାନେ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇପାରନ୍ତି ଏବଂ
ପାତ୍ରର ଆକୃତି।
● ଗ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକରେ ଆନ୍ତଃ କଣିକା ବଳ ନଗଣ୍ୟ। ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କର କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ସକ୍ଷମ
ତରଳ କିମ୍ବା କଠିନ ପଦାର୍ଥ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ମୁକ୍ତ ଭାବରେ ବିଚରଣ କରନ୍ତି।
● ସେମାନଙ୍କର ମୁକ୍ତ ଅନିୟମିତ ଗତିକୁ ବ୍ରାଉନିଆନ୍ ଗତି କୁହାଯାଏ।
ସ୍ଥିତିଗତ ପରିବର୍ତ୍ତନ
● ଗରମ କରିବା ଦ୍ଵାରା ଗତିଜ ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ପାଏ ଏବଂ ଫଳସ୍ୱରୂପ ଗତି
କଣିକା ଏବଂ କଠିନର କଠୋର ଗଠନ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ।
● ଅଧିକ ଗରମ ହେବା ଦ୍ଵାରା ପୃଷ୍ଠରୁ କଣିକାଗୁଡିକ ବାହାରକୁ ବାହାରିଯାଏ।
● ଯେତେବେଳେ ଗ୍ୟାସ (ବାଷ୍ପ)ରୁ ତାପ ଅପସାରିତ ହୁଏ, ସେତେବେଳେ ଏହାର ଗତିଜ ଶକ୍ତି
କଣିକାଗୁଡିକ ହ୍ରାସ ପାଏ ଏବଂ ସେମାନେ ଧୀର ହୋଇଯାଆନ୍ତି ଏବଂ ଏହିପରି ନିକଟତର ହୋଇଯାଆନ୍ତି।
● ଏହା କଣିକା ମଧ୍ୟରେ ଆକର୍ଷଣୀୟ ବଳ ବୃଦ୍ଧି କରେ ଏବଂ ଏହିପରି
ଘନୀଭୂତ ହୁଏ ଏବଂ ଶେଷରେ ଶୀତଳୀକରଣ ହୁଏ।
● ଉତ୍ତପ୍ତକରଣ ଘଟେ, ଯେଉଁଠାରେ କଣିକାଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରେ ଆକର୍ଷଣୀୟ ବଳ
କମ୍। ଏଥିରେ ଗରମ କରିବା ସମୟରେ କଠିନକୁ ସିଧାସଳଖ ଗ୍ୟାସରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଏ ବିନା
ତରଳ ଅବସ୍ଥାରେ କିମ୍ବା ବିପରୀତ ଅବସ୍ଥାରେ।
ପଦାର୍ଥର ବର୍ଗୀକରଣ
ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ
● ଏକ ମୌଳିକ ହେଉଛି ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ପଦାର୍ଥ ଯାହା କେବଳ ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରର
ପରମାଣୁ।
● ଏକ ମୌଳିକକୁ ସରଳରୁ ଗଠନ କିମ୍ବା ବିଘଟିତ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ
ଭୌତିକ କିମ୍ବା ରାସାୟନିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦ୍ୱାରା ପଦାର୍ଥ।
ଉଦାହରଣ: ଆଲୁମିନିୟମ (Al), ହାଇଡ୍ରୋଜେନ (H), ଲୁହା (Fe) ଇତ୍ୟାଦି।
● ଧାତୁଗୁଡିକର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଏହିପରି :
● ଧାତୁମୟ ଚମକ
● ଭଲ ତାପଜ ଏବଂ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପରିବାହୀତା
● ନମନୀୟତା (ତାରରେ ଟାଣିହେବ) ଯେପରିକି ତମ୍ବା, ସୁନା



● ନମନୀୟତା (ଚୀରରେ ପିଟି ହୋଇପାରିବ) ଯଥା – ଲୁହା, ଆଲୁମିନିୟମ
● ସୁନା ସବୁଠାରୁ ନମନୀୟ ଏବଂ ନମନୀୟ, ତେଣୁ ଏହାକୁ ଅଳଙ୍କାର ତିଆରିରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ।
● ଅଣଧାତୁଗୁଡ଼ିକ ଉପରୋକ୍ତ ଗୁଣର ଅନୁପସ୍ଥିତି ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ ହୁଏ। ଯଥା ଅମ୍ଳଜାନ,
କ୍ଲୋରିନ୍ ଇତ୍ୟାଦି।
● ଧାତୁଯୁକ୍ତ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଏପରି ଉପାଦାନ ଯାହା ଗୁଣଗୁଡ଼ିକର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରେ
ଧାତୁ ଏବଂ ଅଧାତୁ, ଯଥା, ଆର୍ସେନିକ, ଆଣ୍ଟିମୋନି।
● ବୁଧ ଗ୍ରହ ବ୍ୟତୀତ, ସମସ୍ତ ଧାତୁ ସାଧାରଣ ତାପମାତ୍ରାରେ କଠିନ ଥାଏ।
● ବ୍ରୋମିନ ବ୍ୟତୀତ, ସମସ୍ତ ଅଣଧାତୁ ସାଧାରଣ ଭାବରେ ଗ୍ୟାସ କିମ୍ବା କଠିନ।
ସର୍ତ୍ତଗୁଡ଼ିକ।
● ମାନବ ଶରୀରରେ ବିଭିନ୍ନ ଉପାଦାନର ପ୍ରତିଶତ।
ଅମ୍ଳଜାନ - 65%, କାର୍ବନ - 18%, ଉଦଜାନ - 10%, ନାଇଟ୍ରୋଜେନ - 3%, ଅନ୍ୟାନ୍ୟ -
୪ %
ଯୌଗିକଗୁଡ଼ିକ
● ଯୌଗିକ ହେଉଛି ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ପଦାର୍ଥ ଯାହା ଦୁଇ କିମ୍ବା ତତୋଧିକ ଉପାଦାନରେ ଗଠିତ।
ରାସାୟନିକ ଭାବରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଏବଂ ସ୍ଥିର ଅନୁପାତରେ ମିଶ୍ରିତ। ଯଥା ପାଣି (H2O),
ସୋଡିୟମ୍ କ୍ଲୋରାଇଡ୍ (NaCl) ଇତ୍ୟାଦି।
● ରାସାୟନିକ ଦ୍ରବ୍ୟ ଦ୍ଵାରା ଏକ ଯୌଗିକର ଏହାର ଉପାଦାନରେ ପୃଥକୀକରଣ
ଅର୍ଥକୁ ବିଶ୍ଳେଷଣ କୁହାଯାଏ ଯାହା ବିଶ୍ଳେଷଣାତ୍ମକ ରସାୟନର ଏକ ଅଂଶ।
● ମୌଳିକ ମିଶ୍ରଣ ଦ୍ୱାରା ଯୌଗିକ ଗଠନକୁ ସଂଶ୍ଳେଷଣ କୁହାଯାଏ।
● ସିଲିକନ୍ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍ (SiO2) ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣତଃ ମିଳୁଥିବା ଯୌଗିକ
ଲିଥୋସ୍ଫିୟରରେ ପୃଥିବୀର ଭୂତ୍ୱକ୍ରୀଡ଼ ଯେତେବେଳେ ଅମ୍ଳଜାନ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ମିଳୁଥିବା ଉପାଦାନ
ପୃଥିବୀରେ ।
● ଏକ ଯୌଗିକ ଅଣୁରେ ଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଉପାଦାନର ମୋଟ ସଂଖ୍ୟା
ଏହାକୁ ଏହାର ପରମାଣୁ କୁହାଯାଏ ଯେପରିକି NaCl ପାଇଁ 2 ଏବଂ H2SO4 ପାଇଁ 7।

ମିଶ୍ରଣ:
● ଏକ ମିଶ୍ରଣ ଏକ ଦ୍ରବଣ, କୋଲଏଡ୍ କିମ୍ବା ସସପେନସନ୍ ହୋଇପାରେ। ତିନୋଟି ହେଉଛି
ତଳେ ସାରଣୀରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ ହୋଇଥିବା ପରି ସେମାନଙ୍କର ଆଚରଣରେ ଭିନ୍ନ।
କୋଲଏଡ୍ ପ୍ରକାରର

 ବିଛାଡ଼ି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ବିଛାଡ଼ି ମଧ୍ୟମ ଉଦାହରଣ

୧. କଠିନ କଠିନ କଠିନ ଦ୍ରାବଣ, ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ଏବଂ
ପଥର, ମଣି

୨. କଠିନ ତରଳ ସୋଲ, ସୁନା ସୋଲ, ଗନ୍ଧକ



ସୂର୍ଯ୍ୟ
୩. କଠିନ ଗ୍ୟାସ୍ ଏରୋସଲ୍, ଧୂଆଁ
୪. ତରଳ ତରଳ ଏମଲସନ୍, କ୍ଷୀର
୫. ତରଳ କଠିନ ଜେଲ୍, ପନିର, ଜେଲି
୬. ତରଳ ଗ୍ୟାସ୍ ତରଳ ଏରୋସୋଲ, ମେଘ
୭. ଗ୍ୟାସ୍ ତରଳ ଫୋମ୍, ବାୟୁରେ ଫେଣ
୮. ଗ୍ୟାସ୍ ସଲିଡ୍ ସଲିଡ୍ ଫୋମ୍, ପ୍ୟୁମିକ୍ ପଥର
ବିକ୍ଷେପଣ ମାଧ୍ୟମ ଏବଂ ଦ୍ରବଣ ପ୍ରକାର

ବିକ୍ଷେପଣ ମଧ୍ୟମ ଦ୍ରବଣର ପ୍ରକାର
ଜଳ ହାଇଡ୍ରୋସୋଲ
ଆଲକୋହଲ ଆଲକୋସଲ।
ଏୟାର ଏରୋସଲ୍ ।
ଜୈବିକ ଦ୍ରାବକ ଅର୍ଗାନୋସୋଲ।

ସମାଧାନ, ସମାଧାନ ଏବଂ ଦ୍ରାବକ
● ଏକ ଦ୍ରବଣ ହେଉଛି ଦୁଇ କିମ୍ବା ତତୋଧିକ ପଦାର୍ଥର ଏକ ସମଜାତୀୟ ମିଶ୍ରଣ।
● ଦ୍ରବଣ ତିଆରି କରିବା ପାଇଁ ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୋଇଥିବା ପଦାର୍ଥକୁ ଦ୍ରବଣୀୟ କୁହାଯାଏ ଏବଂ
ଯେଉଁ ତରଳରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୁଏ ତାହାକୁ ଦ୍ରାବକ କୁହାଯାଏ।
● ପ୍ରକୃତ ସମାଧାନଗୁଡ଼ିକ ସର୍ବଦା ସମାନ ଏବଂ ଦ୍ରବଣୀୟ କଣିକାଗୁଡ଼ିକର ଆକାର

୧୦-୭ ସେମିରୁ କମ୍।
● ଏକ ପ୍ରକୃତ ଦ୍ରବଣରେ, ଦ୍ରବୀୟ କଣିକାଗୁଡ଼ିକୁ
ଏକ ଅଣୁବୀକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବହାର କରି ମଧ୍ୟ ଦ୍ରାବକ ଅଣୁଗୁଡ଼ିକୁ ପରୀକ୍ଷା କରିପାରିବେ।
● କୋଲଏଡ୍ ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରକାରର ଦ୍ରବଣ ଯେଉଁଥିରେ ଦ୍ରବଣୀୟ କଣିକାର ଆକାର ବଡ଼ ଥାଏ।
ଏକ ପ୍ରକୃତ ସମାଧାନ ଅପେକ୍ଷା କିନ୍ତୁ ଏକ ସସପେନସନ ଅପେକ୍ଷା ଛୋଟ।
● କ୍ଷୀର, ରକ୍ତ, କାଳୀ, ସାବୁନ ଦ୍ରବଣ, ଗୁଡ଼, ଜେଲି ହେଉଛି କୋଲଏଡାଲ୍ ର ଉଦାହରଣ।
ସମାଧାନ।
● କୋଲଏଡାଲ୍ କଣିକା ଦ୍ୱାରା ଆଲୋକର ବିଚ୍ଛୁରନକୁ ଟାଇଣ୍ଡଲ୍ ପ୍ରଭାବ କୁହାଯାଏ।
● ଦ୍ରବଣର ଶକ୍ତି : ଏହାକୁ ଗ୍ରାମରେ ଦ୍ରବଣର ପରିମାଣ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ।

ଗୋଟିଏ ଲିଟର (କିମ୍ବା dm3) ଦ୍ରବଣରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୋଇଥିବା ମିଳିଥାଏ। ଏହାକୁ g/ଲିଟର କିମ୍ବା

ଗ୍ରାମ/ଡିଏମ୩।



● ମୋଲାରିଟି : ଏକ ଦ୍ରବଣ ପାଇଁ, ଏହାକୁ ଦ୍ରବଣର ମୋଲର ସଂଖ୍ୟା ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଏ।

ପ୍ରତି ଲିଟର (କିମ୍ବା dm3) ଦ୍ରବଣରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ। ଏହାକୁ M ଦ୍ୱାରା ସୂଚିତ କରାଯାଇଛି:
ମିଶ୍ରଣ
● ଏକ ମିଶ୍ରଣ ହେଉଛି ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ପଦାର୍ଥ (ମୌଳିକ,
ଯୌଗିକ କିମ୍ବା ଉଭୟ) ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ଅନୁପାତରେ ଯେଉଁଥିରେ ଏହାର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଉପାଦାନ
ଏବେ ବି ଏହାର ନିଜସ୍ୱ ଗୁଣବତ୍ତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରେ।
● ମିଶ୍ରଣଗୁଡ଼ିକ ବିଷମ ହୋଇପାରେ ଅର୍ଥାତ୍ ଅସମାନ, କିମ୍ବା ଏକଜାତ, ଅର୍ଥାତ୍
ସାରା ସମାନ।
● ସମଗ୍ର ନମୁନାରେ ସମାନ ମିଶ୍ରଣର ଗଠନ ସମାନ।
ଯଥା ଲୁଣ ଦ୍ରବଣ।
● ବିଷମ ମିଶ୍ରଣରେ ଦୁଇ କିମ୍ବା ତତୋଧିକ ଅଂଶ ଥାଏ ଯାହାର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ
ରଚନା। ଯଥା ଲୁହା ଏବଂ ସଲଫରର ମିଶ୍ରଣ।
ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ପଦାର୍ଥର ପୃଥକୀକରଣ : ଏକ ପଦାର୍ଥ ଯାହା ଏହାର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଗୁଣ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା।
ଯେପରିକି ସ୍ଫୁଟନାଙ୍କ, ତରଳାଇବା ବିନ୍ଦୁ, ଘନତ୍ୱ, ପ୍ରତିସରଣ ସୂଚକାଙ୍କ, ଇତ୍ୟାଦିକୁ କ କୁହାଯାଏ
ଶୁଦ୍ଧ ପଦାର୍ଥ।
● ଏକ ମିଶ୍ରଣରୁ, ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ପଦାର୍ଥକୁ ଆଧାର କରି ପୃଥକ କରାଯାଇପାରିବ
ପଦାର୍ଥର ଗୁଣ କିମ୍ବା ବର୍ତ୍ତମାନର ଅଶୁଦ୍ଧତାର ଗୁଣ।
ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ପଦାର୍ଥକୁ ପୃଥକ କରିବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ପଦ୍ଧତି ଜଣାଶୁଣା ଏବଂ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି।
ପରିସ୍ରାଣ, ସ୍ଫଟିକୀକରଣ, ଅବକ୍ଷେପଣ ଭଳି ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ମିଶ୍ରଣରୁ
ଡିକାଣ୍ଟେସନ୍ ପରେ, ଡିଷ୍ଟିଲେସନ୍ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା ଯେ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ
ଦୁଇଟି ତରଳ ସର୍ବନିମ୍ନ 25°C, ଭଗ୍ନାଂଶିକ ପାତନ, କ୍ରୋମାଟୋଗ୍ରାଫି,
ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାଗୁଡ଼ିକର ଉପଲିମେସନ, କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତକରଣ, ଇତ୍ୟାଦି:
● ସମୁଦ୍ର ଜଳରୁ ଲୁଣ ପାଇବା ପାଇଁ ବାଷ୍ପୀଭବନ ଏବଂ ସ୍ଫଟିକୀକରଣ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
● ପେଟ୍ରୋଲିୟମର ବିଭିନ୍ନ ଭଗ୍ନାଂଶକୁ ପୃଥକ କରିବା ପାଇଁ ଭଗ୍ନାଂଶିକ ପାତନନ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ଯେପରିକି ଅଶୋଧିତ ତେଲରୁ ପେଟ୍ରୋଲ, ଡିଜେଲ, କିରୋସିନ ତେଲ ଇତ୍ୟାଦି।
● କଞ୍ଚା ମିଲ୍କରୁ କ୍ରିମକୁ ପୃଥକ କରିବା ପାଇଁ ମିଲ୍କର ସେଣ୍ଟ୍ରିଫ୍ୟୁଗେସନ୍ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
● କର୍ପୂର ଭଳି ପଦାର୍ଥକୁ ପୃଥକ କରିବା ପାଇଁ ଉପସଜ୍ଜନ କରାଯାଏ ଯାହା
ଗରମ କରିବା ସମୟରେ ଉତ୍ତପ୍ତ।
● ମିଶ୍ରଣରୁ ଅଦ୍ରବଣୀୟ ପଦାର୍ଥକୁ ପୃଥକ କରିବା ପାଇଁ ଫିଲ୍ଟରେଶନ୍ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
● ଗୁରୁତ୍ୱାକର୍ଷଣ ପୃଥକୀକରଣ ପକ୍ଷ ପୃଥକୀକରଣ ଫନେଲ ଦୁଇଟିକୁ ପୃଥକ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ତେଲ ଏବଂ ପାଣି ଭଳି ଅମିଶ୍ରିତ ତରଳ ପଦାର୍ଥ।
● ପାନୀୟ ଜଳକୁ ସାମୁଦ୍ରିକ ଜଳରୁ ପୃଥକ କରିବା ପାଇଁ ଓଲଟା ଅସମୋସିସ୍।
ଗ୍ୟାସ ଏବଂ ଗ୍ୟାସ ଆଇନର ଗୁଣଧର୍ମ
ଗ୍ୟାସର ଗତିଜ-ଆଣବିକ ତତ୍ତ୍ୱ



● ଗ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକ ମହାକାଶରେ ବ୍ୟାପକ ଭାବରେ ପୃଥକ ହୋଇଥିବା ଅଣୁକୁ ନେଇ ଗଠିତ। ମୋଟ ଆୟତନ
ସାମଗ୍ରିକ ଭାବରେ ଗ୍ୟାସର ଆୟତନ ତୁଳନାରେ ଅଣୁଗୁଡିକ ନଗଣ୍ୟ। ଏହା
ପାତ୍ରର ଆକୃତି ଏବଂ ଆୟତନ ଉଭୟ ଅଧିକାର କରେ।
ବଏଲଙ୍କ ନିୟମ
● ଏକ ଶୁଷ୍କ ଗ୍ୟାସର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବସ୍ତୁତ୍ୱର ଆୟତନ (V) ବିପରୀତ ସମାନୁପାତିକ
ଯଦି ତାପମାତ୍ରା ସ୍ଥିର ରହେ, ତେବେ ଚାପ (P), ଅର୍ଥାତ୍, P1V1 = P2V2
ଚାର୍ଲଙ୍କ ନିୟମ
● ସ୍ଥିର ଚାପରେ, ଆୟତନ
ଦିଆଯାଇଥିବା ଗ୍ୟାସ ବସ୍ତୁତ୍ୱର (V) ପରମ (କେଲଭିନ୍) ସହିତ ସିଧାସଳଖ ସମାନୁପାତିକ।
ତାପମାତ୍ରା (T) ଅର୍ଥାତ୍, V ∝ T।
● ଆଦର୍ଶ ଗ୍ୟାସ ସମୀକରଣ : PV/T = ସ୍ଥିରାଙ୍କ
● ଚାର୍ଲ୍ସ ନିୟମ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରେ ଯେ ଗରମ ହେବା ଦ୍ଵାରା ଗ୍ୟାସଗୁଡିକ ପ୍ରସାରିତ ହୁଏ। ତେଣୁ, ବସ୍ତୁତ୍ୱ
ଗ୍ୟାସ୍ ନମୁନା ସ୍ଥିର, ଉଚ୍ଚ ତାପମାତ୍ରାରେ ଅଧିକ ପରିମାଣର ଗ୍ୟାସ୍ କମ୍ ଥାଏ
ପ୍ରତି ୟୁନିଟ୍ ଆୟତନରେ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଅର୍ଥାତ୍ କମ୍ ଘନତ୍ୱ।
● ତେଣୁ, ଗରମ ପବନ ଥଣ୍ଡା ପବନ ଅପେକ୍ଷା କମ୍ ଘନତା ବିଶିଷ୍ଟ ହୋଇଥାଏ। ଏହା ଗରମ ପବନ ବେଲୁନଗୁଡ଼ିକୁ
ପାଣିପାଗ ବିଜ୍ଞାନ କିମ୍ବା ପରିବହନ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ଏମାନେ ଥଣ୍ଡା ପବନରେ ଉପରକୁ ଉଠିଥାନ୍ତି।
କିମ୍ବା ଆର୍ଦ୍ର ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଉପରକୁ ଉଠିଥାଏ।
ଆଦର୍ଶ ଗ୍ୟାସ୍ :
● ଯେଉଁ ଗ୍ୟାସ ବଏଲଙ୍କ ନିୟମ, ଚାର୍ଲଙ୍କ ନିୟମ ଏବଂ ଆଭୋଗାର୍ଡଙ୍କ ନିୟମକୁ କଡ଼ାକଡ଼ି ପାଳନ କରେ ତାହା ହେଉଛି
ଯାହାକୁ ଆଦର୍ଶ ଗ୍ୟାସ କୁହାଯାଏ।
ମିଳିତ ଗ୍ୟାସ୍ ନିୟମ କହେ ଯେ P1V1 = P2V2 କିମ୍ବା
= ତେଣୁ, ଗ୍ୟାସ ସମୀକରଣ ହେଉଛି PV = nRT ଯେଉଁଠାରେ R ପ୍ରତି ଡିଗ୍ରୀ ପାଇଁ କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରେ।
ପ୍ରତି ମୋଲ୍ ପ୍ରତି ଡିଗ୍ରୀ ପ୍ରତି ମୋଲ୍ କିମ୍ବା ଶକ୍ତି। ସଂଖ୍ୟାତ୍ମକ ଭାବରେ ଏହା 0.0821 ଲିଟର ସହିତ ସମାନ।

atm K–1m–1.
● ଡାଲଟନଙ୍କ ଆଂଶିକ ଚାପର ନିୟମ : ଏହା ଦର୍ଶାଏ ଯେ ଏକ
ବାୟୁ ପରି ଗ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକର ଏକସମାନ ମିଶ୍ରଣ ଆଂଶିକ ଯୋଗଫଳ ସହିତ ସମାନ
ଉପସ୍ଥିତ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଗ୍ୟାସର ଚାପ।
P = P1 + P2 + P3 ..... ।
● ଅ-ଆଦର୍ଶ ଗ୍ୟାସ୍ : ଏହାକୁ ପ୍ରକୃତ ଗ୍ୟାସ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏହା ସମସ୍ତ ସାଧାରଣ ଗ୍ୟାସ୍ ଅନୁସରଣ କରେ ନାହିଁ
ସମସ୍ତ ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ଚାପରେ ସମୀକରଣ।
● ପ୍ରସାରଣ: ଏହା ତରଳ କଣିକାଗୁଡିକର ଗତିକୁ ବୁଝାଏ, ଯଥା, ତରଳ କିମ୍ବା ଗ୍ୟାସ।
ଉଚ୍ଚ ସାନ୍ଦ୍ରତା କ୍ଷେତ୍ରରୁ କମ ସାନ୍ଦ୍ରତା କ୍ଷେତ୍ରକୁ।
● ଅସମୋସିସ୍ ହେଉଛି ଏକ ବିଶେଷ ପ୍ରକାରର ପ୍ରସାରଣ ଯାହା ଦ୍ରାବକଙ୍କ ଗତିକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ
ହାଇପୋଟୋନିକ୍ ଦ୍ରବଣରୁ ହାଇପରଟୋନିକ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେବଳ ଏକ ପରଦା ପାର କଣିକାଗୁଡିକ



ସମାଧାନ।
ପରମାଣୁ ଗଠନ
● ଏକ ପରମାଣୁ ଏକ ଛୋଟ ଧନାତ୍ମକ ଚାର୍ଜଯୁକ୍ତ ଭାରୀ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ନେଇ ଗଠିତ ଯାହା ସହିତ
ବୃତ୍ତାକାରରେ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ଚାରିପାଖରେ ଘୂରୁଥିବା ନକାରାତ୍ମକ ଚାର୍ଜଯୁକ୍ତ ଆଲୋକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍
କକ୍ଷପଥ । (ରଥରଫୋର୍ଡ ପରମାଣୁ ମଡେଲ)
● ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍‌ରେ ପ୍ରୋଟନ୍ ଏବଂ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ଥାଏ, ଯାହାକୁ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟନ୍ କୁହାଯାଏ।
● ପ୍ରୋଟନ୍ ହେଉଛି ଏକ ଧନାତ୍ମକ ଚାର୍ଜଯୁକ୍ତ କଣିକା ଯାହାର ପରମ ଚାର୍ଜ 1.6

×୧୦-୧୯ କୁଲମ୍ବ ଏବଂ ଓଜନ ୧.୬୭୨ × ୧୦-୨୭ କିଲୋଗ୍ରାମ।
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ହେଉଛି -୧.୬ ପରମ ଚାର୍ଜ ବିଶିଷ୍ଟ ଏକ ଋଣାତ୍ମକ ଚାର୍ଜଯୁକ୍ତ କଣିକା।

× ୧୦–୧୯ କୁଲମ୍ବ ଏବଂ ୯.୧୦୯ × ୧୦–୩୧ କିଲୋଗ୍ରାମ ଓଜନ।

● ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ହେଉଛି ଏକ ଚାର୍ଜହୀନ କିମ୍ବା ନିରପେକ୍ଷ କଣିକା ଯାହାର ବସ୍ତୁତ୍ୱ 1.674 × 10–
୨୭ କିଲୋଗ୍ରାମ।
କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଣିକାର ପ୍ରତୀକ
କଣିକା ପ୍ରତୀକ ପରମାଣୁ ସଂଖ୍ୟା। ବସ୍ତୁତ୍ୱ ସଂଖ୍ୟା।

କଣିକା ପରମାଣୁ ସଂଖ୍ୟା। ବସ୍ତୁତ୍ୱ ସଂଖ୍ୟା।
ଆଲଫା (କ) କଣିକା 2 4
ବିଟା(P) କଣିକା -1 0
ପ୍ରୋଟନ୍ ୧ ୧
ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ୦ ୧
ଗାମା ରଶ୍ମି (y) ୦ ୦
ଡିଉଟ୍ରନ୍ ୧ ୨
ପୋଜିଟ୍ରନ୍ 1 0
ନ୍ୟୁଟ୍ରିନୋ ୦ ୦

ମନେରଖିବା ପାଇଁ ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
● ଜେଜେ ଥମସନ୍ କ୍ୟାଥୋଡ୍ ରଶ୍ମି ନିର୍ଗମନ ନଳୀରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ଆବିଷ୍କାର କରିଥିଲେ। ଅନୁପାତ
ବ୍ୟବହୃତ ଗ୍ୟାସ୍ ନିର୍ବିଶେଷରେ, ସମସ୍ତ କ୍ୟାଥୋଡ୍ ରଶ୍ମି ପାଇଁ ଚାର୍ଜର ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଅର୍ଥାତ୍ e/m ସମାନ।
ଡିସଚାର୍ଜ ଟ୍ୟୁବ୍‌ରେ।
● ଗୋଲ୍ଡଷ୍ଟାଇନ୍ ପ୍ରୋଟନ୍ ଯୁକ୍ତ ଡିସଚାର୍ଜ ଟ୍ୟୁବ୍ ଏବଂ ଆନୋଡ୍ ରଶ୍ମି ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ।
ସେ ସେମାନଙ୍କୁ ପରମାଣୁର ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍‌ରେ ଅବସ୍ଥିତ ବୋଲି ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଥିଲେ।



● ମ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍‌ରେ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍‌ର ଉପ-ଆଣବିକ କଣିକା ଭାବରେ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍‌ର ଉପସ୍ଥିତି ଥିଲା
ଚାଡୱିକ୍ ଦ୍ୱାରା ଆବିଷ୍କୃତ ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତାବିତ।
● ଚାରୋଟି କ୍ୱାଣ୍ଟମ୍ ସଂଖ୍ୟାର ସେଟ୍ ହେଉଛି ମୁଖ୍ୟ କ୍ୱାଣ୍ଟମ୍ ସଂଖ୍ୟା (n),
ଆଜିମୁଥାଲ କ୍ୱାଣ୍ଟମ୍ ସଂଖ୍ୟା (l, l = 0, 1, 2, 3, ... (n –1), ଚୁମ୍ବକୀୟ କ୍ୱାଣ୍ଟମ୍
ସଂଖ୍ୟା (m, n = 1, 0, + 1...) ଏବଂ +1/2 କିମ୍ବା – ମୂଲ୍ୟ ସହିତ କ୍ୱାଣ୍ଟମ୍ ସଂଖ୍ୟା ଘୂର୍ଣ୍ଣନ କରନ୍ତୁ
୧/୨।
● ପ୍ରୋଟନ୍ ଏବଂ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ପ୍ରାୟ ସମଗ୍ର
ପରମାଣୁର ବସ୍ତୁତ୍ୱ।
● ଅତିରିକ୍ତ-ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର ଅଂଶ ସ୍ଥିର ଶକ୍ତି ସ୍ତରରେ ଘୂରି ବୁଲୁଥିବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ ଦ୍ୱାରା ଆବୃତ।
● ସମାନ ସଂଖ୍ୟକ ପ୍ରୋଟନ୍ ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟୋର୍ଣ୍ଣ ଥିବାରୁ, ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପରମାଣୁ ନିରପେକ୍ଷ।
● ବସ୍ତୁ ସଂଖ୍ୟା (A) ହେଉଛି ପ୍ରୋଟନ୍ ସଂଖ୍ୟା ଏବଂ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ସଂଖ୍ୟା
ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍, ଯାହାକୁ ପରମାଣୁ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
● ପରମାଣୁ ସଂଖ୍ୟା (Z) ହେଉଛି ପ୍ରୋଟନ୍ ସଂଖ୍ୟା ସହିତ ସମାନ ଏକ ସଂଖ୍ୟା
ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍।
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ବିନ୍ୟାସ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନ୍ କିପରି ସଜାନ୍ତି ତାହା ବର୍ଣ୍ଣନା କରେ
2n2 ସମ୍ପର୍କ ଉପରେ ଆଧାରିତ ବିଭିନ୍ନ କକ୍ଷପଥରେ ନିଜକୁ ସ୍ଥାପନ କରନ୍ତି ଯେଉଁଠାରେ 'n' ହେଉଛି
ସେଲର ସଂଖ୍ୟା। ତଥାପି, ଶେଷ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ଶେଷ ସେଲରେ ଅଧିକ ରହିପାରିବ ନାହିଁ
ଆଠଟି ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ ଅପେକ୍ଷା।

ମୋଲ୍ : ଏହା 6.023 × 1023 କଣିକା, ପରମାଣୁ କିମ୍ବା ଅଣୁର ଏକ ଗୋଷ୍ଠୀକୁ ବୁଝାଏ
ଯଥାକ୍ରମେ ଏକ ଉପାଦାନ କିମ୍ବା ଯୌଗିକ।
ମୌଳିକର ମୋଲ ସଂଖ୍ୟା = ମୌଳିକର ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଗ୍ରାମ ମୌଳିକର ପରମାଣୁ ବସ୍ତୁତ୍ୱ
ଯୌଗିକର ମୋଲର ସଂଖ୍ୟା = ଗ୍ରାମ ରେ ଆଣବିକ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଗ୍ରାମ ପରମାଣୁ ବସ୍ତୁତ୍ୱ
ଏକ ମୌଳିକର ପରମାଣୁର ଯୌଗିକ ବସ୍ତୁତ୍ୱ = ଗ୍ରାମ ପରମାଣୁ ବସ୍ତୁତ୍ୱ 6.023×1023

କିଛି ନୀତି
● ହାଇଜେନବର୍ଗଙ୍କ ଅନିଶ୍ଚିତତା ନୀତି: ଏହା ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ
ଏକ ସମୟରେ ଏକ ଶରୀରର ସ୍ଥିତି ଏବଂ ଗତିକୁ ଏକ ମନଇଚ୍ଛା ଭାବରେ
ସଠିକତା।
● ପାଉଲିଙ୍କ ବର୍ଜନ ନୀତି: ଗୋଟିଏ ପରମାଣୁରେ ଦୁଇଟି ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ରହିପାରିବ ନାହିଁ
4ଟି କ୍ୱାଣ୍ଟମ୍ ସଂଖ୍ୟାର ସମାନ ସେଟ୍।
● ହଣ୍ଡଙ୍କ ନିୟମ : ଏକ ସହିତ ଜଡିତ ଡିଜେନେରେଟ୍ କକ୍ଷପଥରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନଗୁଡ଼ିକର ଯୋଡ଼ି
ପ୍ରତ୍ୟେକ କକ୍ଷପଥ ଏକ ଦ୍ୱାରା ଅଧିଗୃହିତ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉପ-ଆବରଣ ଘଟିନଥାଏ
ସମାନ୍ତରାଳ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ସହିତ ଏକକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍।
● Aufbau ର ନୀତି: ଏକ ପରମାଣୁର ଭୂମି ଅବସ୍ଥାରେ, ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ପ୍ରବେଶ କରେ
ପ୍ରଥମେ ସର୍ବନିମ୍ନ ଶକ୍ତିର କକ୍ଷପଥ। ପରବର୍ତ୍ତୀ ଯେକୌଣସି ଇଲେକ୍ଟ୍ରନଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ରମାନୁସାରେ ପୂରଣ କରାଯାଏ



ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି। ବହୁ-ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ପରମାଣୁ ପାଇଁ, ପରିଲକ୍ଷିତ କ୍ରମ ହେଉଛି 1s,
୨ସେ, ୨ପ, ୩ସେ, ୩ପ, ୪ସେ, ୩ଡି, ୪ପି, ୫ସେ, ୫ଡି ....
ଆଇସୋଟୋପ୍ସ
● ଆଇସୋଟୋପ୍ ହେଉଛି ସମାନ ପରମାଣୁ ସଂଖ୍ୟା ଥିବା ସମାନ ମୌଳିକର ପରମାଣୁ,
କିନ୍ତୁ ଭିନ୍ନ ପରମାଣୁ ଓଜନ କିମ୍ବା ବସ୍ତୁତ୍ୱ ସଂଖ୍ୟା। ଯଥା ପ୍ରୋଟିୟମ୍ (1H1),
ଡ୍ୟୁଟେରିୟମ୍ (1H2), ଟ୍ରିଟିୟମ୍ (1H3) ହେଉଛି ଉଦଜାନ, C12 ଏବଂ C14 ର ଆଇସୋଟୋପ୍
କାର୍ବନର ଆଇସୋଟୋପ୍।
ଆଇସୋବାର୍ସ
● ଆଇସୋବାରଗୁଡ଼ିକ ସମାନ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ସଂଖ୍ୟା ଥିବା ଦୁଇଟି ମୌଳିକର ପରମାଣୁ, ଯଦିଓ
ଭିନ୍ନ ପରମାଣୁ ସଂଖ୍ୟା, ଯଥା ଆର୍ଗନ୍ (Ar) ଏବଂ କ୍ୟାଲସିୟମ୍ (Ca) ଉଭୟର ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଅଛି
ସଂଖ୍ୟା = 40, C-14 ଏବଂ ନାଇଟ୍ରୋଜେନର ବସ୍ତୁତ୍ୱ ସଂଖ୍ୟା = 14 କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କର ଅଛି
ଭିନ୍ନ ପରମାଣୁ ସଂଖ୍ୟା।
ଆଇସୋଟୋନ୍
● ଆଇସୋଟୋନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଭିନ୍ନ ପରମାଣୁ ସଂଖ୍ୟା ଏବଂ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ସଂଖ୍ୟା ସହିତ ପରମାଣୁ, କିନ୍ତୁ
ସମାନ ସଂଖ୍ୟକ ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ଥିବା
● ଆଇସୋଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ପ୍ରଜାତି : ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ରାସାୟନିକ ପ୍ରଜାତି ଯାହାର ସମାନ
(O ଏବଂ NO2+) ଭଳି ଇଲେକ୍ଟ୍ରନର ସଂଖ୍ୟା ପ୍ରତ୍ୟେକର ସମଷ୍ଟି 20 ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ଅଟେ।
● ଆଇସୋଡାୟାଫର୍ସ : ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର ଫିଜିକ୍ସରେ, ଆଇସୋଡାୟାଫର୍ସ ନ୍ୟୁକ୍ଲାଇଡଗୁଡ଼ିକୁ ବୁଝାଏ ଯାହାର
ଭିନ୍ନ ପରମାଣୁ ସଂଖ୍ୟା ଏବଂ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ସଂଖ୍ୟା କିନ୍ତୁ ସମାନ ସଂଖ୍ୟା ଅତିରିକ୍ତ
ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ଅର୍ଥାତ୍, ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ଏବଂ ପ୍ରୋଟନ୍ ସଂଖ୍ୟାରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଯଥା 90ତମ 234 ଏବଂ
୯୨ତମ ୨୩୮, ସହିତ = ୫୪।
● ଆଇସୋଷ୍ଟର : ଏଗୁଡ଼ିକ ସମାନ ସଂଖ୍ୟକ ପରମାଣୁ ସହିତ ଅଣୁ କିମ୍ବା ଆୟନ ଏବଂ
ସମାନ ସଂଖ୍ୟକ ପରମାଣୁ ଏବଂ ସମାନ ସଂଖ୍ୟକ ଭାଲେନ୍ସ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ଯେପରିକି ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍
O2 ଏବଂ N2O ଉପରେ ଆୟନ ଏବଂ ଫ୍ଲୋରାଇଡ୍ ଆୟନ, ସୋଡିୟମ୍ ଏବଂ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ କାଟେସନ୍।

ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକର ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମିକ ସାରଣୀ
● ପର୍ଯ୍ୟାୟ ସାରଣୀ ହେଉଛି କିଛି ପୁନରାବୃତ୍ତି ଅନୁସାରେ ମୌଳିକଗୁଡ଼ିକର ବ୍ୟବସ୍ଥା
ସମ୍ପତ୍ତି।
● ମୋଟ ଜଣା ମୌଳିକ ସଂଖ୍ୟା ୧୧୪, ଯେଉଁଥିରୁ ୯୨ ଟି ପ୍ରାକୃତିକ ଭାବରେ
ଘଟୁଥିବା ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟକୁ କୃତ୍ରିମ ଭାବରେ ପରୀକ୍ଷାଗାରରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ ଯାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ଟ୍ରାନ୍ସୟୁରେନିକ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ।
● ପରମାଣୁ ଓଜନ ଉପରେ ଆଧାରିତ ମେଣ୍ଡେଲିଭଙ୍କ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ସାରଣୀ ପ୍ରଥମ ଥିଲା
ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରକୃତରେ ସଫଳ ବ୍ୟବସ୍ଥା।



● ଆଧୁନିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟସାରଣୀ କିମ୍ବା ପର୍ଯ୍ୟାୟର ବିସ୍ତାରିତ ରୂପ କିମ୍ବା ଦୀର୍ଘ ରୂପ
ମୋସଲିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସାରଣୀ ପରମାଣୁ ସଂଖ୍ୟା ଉପରେ ଆଧାରିତ।
ଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡିକ
● ଟେବୁଲର ଭୂଲମ୍ବ ସ୍ତମ୍ଭଗୁଡ଼ିକୁ ଗୋଷ୍ଠୀ କୁହାଯାଏ।
● ସଂଖ୍ୟା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ଏକ ଉପାଦାନକୁ ଗୋଷ୍ଠୀ-ନମ୍ବର ନ୍ୟସ୍ତ କରାଯାଇଛି
ପରମାଣୁରେ ଉପସ୍ଥିତ ଭାଲେନ୍ସ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ (ବାହ୍ୟ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଭାଲେନ୍ସ ସେଲରେ ଥିବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍)
ଉପାଦାନର।
● ବିଭିନ୍ନ ଉପ-କୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଥିବା 8ଟି ମୁଖ୍ୟ ଏବଂ 18ଟି ଭୂଲମ୍ବ ସ୍ତମ୍ଭ ଅଛି।
ଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡ଼ିକ, ଏଥିମଧ୍ୟରୁ,
● ୧୪ ସ୍ତମ୍ଭ ପ୍ରଥମ ସାତଟି ଗୋଷ୍ଠୀର ୧୪ ଉପଗୋଷ୍ଠୀକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରେ, ● ୩ ସ୍ତମ୍ଭ
ଅଷ୍ଟମ ଗୋଷ୍ଠୀର ଉପାଦାନ ପାଇଁ,
● ଶୂନ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀ ଉପାଦାନ ପାଇଁ 1 ସ୍ତମ୍ଭ,
● ଗୋଷ୍ଠୀ 1 A: କ୍ଷାର ଧାତୁ,
● ଗୋଷ୍ଠୀ II A: କ୍ଷାରୀୟ ପୃଥିବୀ ଧାତୁ,
● ଗୋଷ୍ଠୀ VII A : ହାଲୋଜେନ୍,
● ଶୂନ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀ: ମହାନ ଗ୍ୟାସ,
● ସମସ୍ତ ଗ୍ରୁପ୍ B ଉପାଦାନ: ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ଧାତୁ, କାରଣ ସେମାନଙ୍କର ରାସାୟନିକ ଗୁଣ
ଗୋଷ୍ଠୀ II ଏବଂ ଗୋଷ୍ଠୀ III ର ଉପାଦାନ ମଧ୍ୟରେ ଅଛି। ଏହି ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ
ଯେପରିକି ମାଙ୍ଗାନିଜ୍, ତମ୍ବାରୁ, ଇତ୍ୟାଦି ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ସନ୍ତୁଳନତା ଦେଖାଇବା ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା
ଖାଲି ଡି-କକ୍ଷପଥ।
ପିରିୟଡ୍ସ
● ଭୂସମାନ୍ତର ଧାଡିଗୁଡ଼ିକୁ ପିରିୟଡ୍ କୁହାଯାଏ।
● ସାରଣୀରେ 7ଟି ପିରିୟଡ୍ ଅଛି, ପ୍ରତ୍ୟେକ ପିରିୟଡ୍ ଉପରେ ଏକ କ୍ଷାରୀୟ ଧାତୁ ସହିତ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ।
ବାମ ଏବଂ ଡାହାଣ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଏକ ମହାନ ଗ୍ୟାସ ସହିତ ଶେଷ [ପ୍ରଥମ ଏବଂ ସପ୍ତମ ପିରିୟଡ୍ ବ୍ୟତୀତ]।
ପ୍ରଥମ ପିରିୟଡରେ ଦୁଇଟି ଉପାଦାନ ଅଛି ଏବଂ ସପ୍ତମ ପିରିୟଡରେ 32 ବଦଳରେ 29 ଉପାଦାନ ଅଛି।
ଉପାଦାନ।
ସାମୟିକ ଗୁଣଧର୍ମ
● ପରମାଣୁ ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧ ହେଉଛି ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍‌ର କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ
ପରମାଣୁର ବାହ୍ୟତମ ସଂଯୋଜକ ଆବରଣ। ଏହା ଏକ ପିରିୟଡ୍ ମଧ୍ୟରେ ଗତିକୁ ହ୍ରାସ କରେ
ବାମରୁ ଡାହାଣକୁ ଅର୍ଥାତ୍, ଦ୍ୱିତୀୟ ପିରିୟଡର ଦ୍ୱିତୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ଥିବା ମୌଳିକ X ର ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧ ଅଧିକ ଅଛି
ସମାନ ସମୟର ସପ୍ତମ ଗୋଷ୍ଠୀରେ Y ଉପାଦାନ ସହିତ ତୁଳନା।
● ଆୟନୀକରଣ (ଶକ୍ତି) ବିଭବ ହେଉଛି ଅପସାରଣ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଶକ୍ତିର ପରିମାଣ
ଏକ ପୃଥକ ଗ୍ୟାସୀୟ ପରମାଣୁର ସଂଯୋଜକ ଆବରଣରୁ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍। ଏହା
KJ mol–1 ରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୁଏ। ସର୍ବଦା ପ୍ରଥମ ଆୟନାକରଣ ଦ୍ୱିତୀୟ ଆୟନାକରଣ ଠାରୁ କମ୍ ହୋଇଥାଏ
ବୃଦ୍ଧି ହୋଇଥିବା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଶକ୍ତି ଯୋଗୁଁ ଶକ୍ତି।



● ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ଆଫିନିଟି ହେଉଛି ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ଯୋଡିବା ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଗତ ଶକ୍ତିର ପରିମାଣ
ଏକ ପୃଥକ ଗ୍ୟାସୀୟ ପରମାଣୁର ଭାଲେନ୍ସ ସେଲ୍‌କୁ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍‌ଗୁଡ଼ିକ। I.E1 < I.E2 <
ଆଇ.ଇ୩
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନେଗେଟିଭିଟି ହେଉଛି ଏକ ପରମାଣୁର ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନଗୁଡ଼ିକୁ ନିଜ ଆଡ଼କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବାର ପ୍ରବୃତ୍ତି।
ଯେତେବେଳେ ଏକ ଯୌଗିକରେ ମିଶ୍ରିତ ହୁଏ। ଏକ ପିରିୟଡ୍‌ରେ, ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଋଣାତ୍ମକତା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ
ବାମରୁ ଡାହାଣକୁ ଏକ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ଯେତେବେଳେ ଏକ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ଏହା ଉପରୁ ହ୍ରାସ ପାଏ
ତଳ ଭାଗରେ। ଫ୍ଲୋରିନ୍ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବୈଦ୍ୟୁନଯୁକ୍ତାତ୍ମକ ମୌଳିକ ଏବଂ ସିଜିୟମ୍ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ
ସମସ୍ତ ମୌଳିକ ମଧ୍ୟରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୁକ୍ତାତ୍ମକ।
● ଯଦି ଏକ ମୌଳିକ ଯୋଗାଣ ସମୟରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ ହରାଇଥାଏ, ତେବେ ତାହାକୁ ଧାତୁ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
ଶକ୍ତି ସହିତ। ଯେତେବେଳେ ଏକ ମୌଳିକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ ହାସଲ କରେ, ତାହାକୁ ଅଧାତୁ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ଧାତୁ ଚରିତ୍ର ହ୍ରାସ ପାଏ ଏବଂ ଅଣଧାତୁ
ଗୁଣାତ୍ମକ ବୃଦ୍ଧି। ଧାତୁ ମୌଳିକ ଅକ୍ସାଇଡ ଗଠନ କରେ ଏବଂ ଅଣଧାତୁ ଅମ୍ଳୀୟ ଗଠନ କରେ
ଅକ୍ସାଇଡ୍ ।
ରାସାୟନିକ ବନ୍ଧନ
ରାସାୟନିକ ବନ୍ଧନ ପରମାଣୁକୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଗ୍ୟାସ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ ହାସଲ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ।
ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ସ୍ଥିର ହୋଇଯାଏ। ଏକ ପରମାଣୁ ସହିତ ବନ୍ଧନ ଗଠନ କରି ଏହା ହାସଲ କରେ
ସମାନ ଉପାଦାନର ଅନ୍ୟ ପରମାଣୁ କିମ୍ବା ଭିନ୍ନ ଉପାଦାନର ପରମାଣୁ।
ଗଠିତ ଯୌଗିକଟି ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଭାଲେଣ୍ଟ କିମ୍ବା ସହଭାଲେଣ୍ଟ ହୋଇପାରେ ଯାହା ପ୍ରକାର ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ
ଯୌଗିକ ଗଠନରେ ଜଡିତ ବନ୍ଧନର।
କାଟାୟନ ଏବଂ ଆନାୟନ ମଧ୍ୟରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ସମସ୍ତ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବନ୍ଧ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଭାଲେଣ୍ଟ ବନ୍ଧ।
କ୍ୟାଟାୟନ ଏବଂ ଆନାୟନ ଗଠନ କରିପାରୁଥିବା ପରମାଣୁ ଅର୍ଥାତ୍ କ୍ୟାଟାୟନ କିମ୍ବା ଆନାୟନ ଗଠନ କରିପାରୁଥିବା ପରମାଣୁ
କେବଳ କ୍ଷାରର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ପରି ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଭାଲେଣ୍ଟ ବନ୍ଧନରେ ସାମିଲ ହୋଇପାରିବ
ଧାତୁ ଏବଂ ହାଲୋଜେନ୍।
ସମାନ ଉପାଦାନର ପରମାଣୁ କିମ୍ବା ଯେଉଁଗୁଡିକ କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସହସଂଯୋଜିତ ବନ୍ଧ ଗଠିତ ହୁଏ
କାଟାୟନ କିମ୍ବା ଆନାୟନ ଗଠନ ପାଇଁ ଆୟନାକରଣ ହୋଇନଥାଏ।
ମନେରଖିବା ପାଇଁ ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରନଗୁଡ଼ିକର କ୍ଷତି, ଲାଭ କିମ୍ବା ଅଂଶୀଦାର ଫଳରେ ରାସାୟନିକ ବନ୍ଧ ଗଠିତ ହୁଏ।
ପ୍ରତିକ୍ରିୟାକାରୀ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକର ପରମାଣୁ ମଧ୍ୟରେ।
● ପରମାଣୁଗୁଡ଼ିକ ଏକ ଅସ୍ଥିର ରୂପରୁ ଏକ ସହିତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବା ପାଇଁ ଏକାଠି ମିଶିବାକୁ ପ୍ରବୃତ୍ତ ହୁଅନ୍ତି
ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବାହ୍ୟ ଆବରଣକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆବରଣ ସହିତ ଏକ ଅଧିକ ସ୍ଥିର ଆକାରରେ ପରିଣତ କରିବା।
● ପ୍ରଥମ ଏବଂ ବାହ୍ୟ – ସର୍ବାଧିକ ଆବରଣରେ 2ଟି ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ଉପସ୍ଥିତ ଥାଆନ୍ତି, ଯଥା, ହିଲିୟମ୍
● କିମ୍ବା, ବାହ୍ୟ-ସର୍ବାଧିକ ଆବରଣରେ 8ଟି ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍, ଯଥା, ହିଲିୟମ୍ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଗ୍ୟାସ୍।
ଏବଂ ଉଦଜାନ ।
● ଅଣୁ ଭିତରେ ପରମାଣୁଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରକୃତରେ ଏକାଠି ରଖିଥିବା ସଂଯୋଗ ହେଉଛି
ଯାହାକୁ ରାସାୟନିକ ବନ୍ଧ କୁହାଯାଏ।



● କାଟେସନ୍ ହେଉଛି ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ କ୍ଷୟ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ଧନାତ୍ମକ ଚାର୍ଜଯୁକ୍ତ କଣିକା କିମ୍ବା

ଅଧିକ। ଯଥା Na+, Mg2+, Ca2+, ଇତ୍ୟାଦି।
● ଆନାୟନ ହେଉଛି ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ଲାଭ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ଋଣାତ୍ମକ ଚାର୍ଜଯୁକ୍ତ କଣିକା କିମ୍ବା

ଅଧିକ। ଯଥା Cl–, O2–, ଇତ୍ୟାଦି।
● ଭାଲେନ୍ସ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ହେଉଛି ବାହ୍ୟତମ ଆବରଣରେ ଥିବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ସଂଖ୍ୟା।
ଏକ ପରମାଣୁର ।
● ଏକ ମୌଳିକର ସଂଯୋଜକତା ହେଉଛି ହଜିଯାଇଥିବା, ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିବା କିମ୍ବା ବାଣ୍ଟି ନିଆଯାଇଥିବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରନର ସଂଖ୍ୟା
ରାସାୟନିକ ବନ୍ଧନ ସମୟରେ ମୌଳିକର ଗୋଟିଏ ପରମାଣୁ।
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋପଜିଟିଭ୍ ପ୍ରକୃତି ହେଉଛି ଏକ ପରମାଣୁର ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନ ହରାଇବାର ପ୍ରବୃତ୍ତି ଏବଂ
କାଟାୟନ ତିଆରି କରେ। ଯଥା ସୋଡିୟମ୍, ପୋଟାସିୟମ୍ ଇତ୍ୟାଦି ଧାତୁ।
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋ ନକାରାତ୍ମକ ପ୍ରକୃତି ହେଉଛି ଏକ ପରମାଣୁର ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନ ପାଇବାର ପ୍ରବୃତ୍ତି ଏବଂ
ଆନାୟନ ହୁଅନ୍ତୁ ଯେପରିକି ଅଣଧାତୁ ଯେପରିକି ହାଇଡ୍ରୋଜେନ, କ୍ଲୋରିନ୍ ଇତ୍ୟାଦି,
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଭାଲେଣ୍ଟ କିମ୍ବା ଆୟନିକ ବନ୍ଧ ହେଉଛି ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ବନ୍ଧ
ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍, ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋପୋଜିଟିଭ୍ ମୌଳିକର ପରମାଣୁରୁ ଏକର ପରମାଣୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଋଣାତ୍ମକ ଉପାଦାନ, ଯଥା, NaCl, MgCl2, CaO।
● ସହଭାଜକ ବନ୍ଧନ ହେଉଛି ଦୁଇଟି ମିଶ୍ରିତ ପରମାଣୁ ମଧ୍ୟରେ ଗଠିତ ରାସାୟନିକ ବନ୍ଧନ।
ଅଧାତୁ ପରମାଣୁର ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ ପାରସ୍ପରିକ ବାଣ୍ଟିବା ଦ୍ୱାରା
ଉପାଦାନ, ଯଥା H2O, NH3, H2, N2 AlCl3, ଇତ୍ୟାଦି।
● ଯଦି ଚାର୍ଜ ଅସମାନ ଭାବରେ ବଣ୍ଡ ଉପରେ ବିସ୍ତାରିତ ହୁଏ, ଯେପରିକି
ଯଦି ଚାର୍ଜ ସମାନ ଭାବରେ ବିସ୍ତାରିତ ହୁଏ, ତେବେ ଜଳ ଅଣୁ ଏବଂ ଅଣ-ଧ୍ରୁବୀୟ ଅଣୁ।
● ସମନ୍ୱୟ ବନ୍ଧନ ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରକାରର ସହସଂଯୋଜକ ବନ୍ଧନ ଯେଉଁଥିରେ କେବଳ ଗୋଟିଏ ପରମାଣୁ
ଅଂଶୀଦାର ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ଯୋଡ଼ିର ଉଭୟ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ଯୋଗଦାନ କରେ, ଯଥା H2SO4, NH3।
● ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ବନ୍ଧନ ହେଉଛି ସହସଂଯୋଜିତ ଭାବରେ ବନ୍ଧନ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଶକ୍ତି
ଗୋଟିଏ ଅଣୁର ହାଇଡ୍ରୋଜେନ ପରମାଣୁ ଏବଂ ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନେଗେଟିଭ୍ ପରମାଣୁ (ଯେପରିକି,
ଅନ୍ୟ ଏକ ଅଣୁର ଫ୍ଲୋରିନ୍ (F), ଅମ୍ଳଜାନ (O), ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ (N)
● ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ବନ୍ଧ ଅସାଧାରଣ ଭାବରେ ଅଧିକ ତରଳିବା ଏବଂ ଫୁଟିବା ପାଇଁ ଦାୟୀ।
ଜଳ ବିନ୍ଦୁ (H2O), ଆମୋନିଆ (NH3) ଏବଂ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ ଫ୍ଲୋରାଇଡ୍ (HF)।
● ଭାନ୍ ଡେର ୱାଲଙ୍କ ବନ୍ଧନ ହେଉଛି ପଡ଼ୋଶୀ ପରମାଣୁ ମଧ୍ୟରେ ଆକର୍ଷଣ ଶକ୍ତି।
କାରଣ ସେମାନଙ୍କର ଭିନ୍ନ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ତତ୍କାଳ ଅସମସମତା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରେରିତ
ପରମାଣୁରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନର ବଣ୍ଟନ। ଏହା ଘନୀଭୂତ ହେବା ପାଇଁ ଦାୟୀ
ଜଡ଼ ମୌଳିକ ଏବଂ ଗ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକ, ଯେପରିକି H2, N2, O2, ମିଥେନ ଇତ୍ୟାଦି।
● ଧାତୁ ବନ୍ଧନ ହେଉଛି ଗତିଶୀଳ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ ଏବଂ
ଧାତୁ କର୍ଣ୍ଣେଲ, ଯଥା ସୁନା, ରୂପା, ତମ୍ବା ଇତ୍ୟାଦି।



● ଆଇସୋଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ସିରିଜରେ ବିଭିନ୍ନ ମୌଳିକର ଆୟନଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ୟା ସମାନ ଥାଏ
ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ କିନ୍ତୁ ପରମାଣୁ ଚାର୍ଜର ପରିମାଣରେ ପରସ୍ପରଠାରୁ ଭିନ୍ନ।

ଯେପରିକି N3–, O2–, F–, Na+, Mg2+। ଏମାନଙ୍କ ପାଖରେ 10ଟି ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍ ଅଛି।
ରାସାୟନିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଏବଂ ରାସାୟନିକ ସମୀକରଣ
● ଏକ ରାସାୟନିକ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ଏକ ରାସାୟନିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
● ମିଶ୍ରଣ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ, ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ନୂତନ ପଦାର୍ଥ ଗଠିତ ହୁଏ/ହୁଏ
ଦୁଇ କିମ୍ବା ତତୋଧିକ ପଦାର୍ଥର ମିଶ୍ରଣ।
● ବିଘଟନ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ, ଏକ ପଦାର୍ଥ ଛୋଟ, ସରଳରେ ଭାଙ୍ଗିଯାଏ
ପଦାର୍ଥ।
● ବିସ୍ଥାପନ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ, ଗୋଟିଏ ଉପାଦାନ ଅନ୍ୟ ଏକ ଉପାଦାନକୁ ବିସ୍ଥାପିତ କରେ
ଯୌଗିକ।
୧. ବୃଷ୍ଟିପାତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଯେଉଁଥିରେ ଦୁଇଟି ଯୌଗିକ ସେମାନଙ୍କର
ଜଳୀୟ ଅବସ୍ଥା ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରି ଏକ ଅଦ୍ରବଣୀୟ ଅବଶେଷ ଗଠନ କରେ, ଯାହାକୁ ଅବକ୍ଷେପଣ କୁହାଯାଏ।
2. ନିରପେକ୍ଷୀକରଣ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ଏସିଡ୍ ଏବଂ କ୍ଷାର ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରେ ଏବଂ
ସେମାନଙ୍କର ମୌଳିକଗୁଡ଼ିକୁ ବିନିମୟ କରି ଲୁଣ ଏବଂ ପାଣି ତିଆରି କରନ୍ତି।
● ରେଡକ୍ସ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅକ୍ସିଡେସନ ଏବଂ ହ୍ରାସ ଏକକାଳୀନ ହୋଇଥାଏ।
● ଅକ୍ସିଡେସନ ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ପଦାର୍ଥ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ ହରାଇଥାଏ।
● ଅକ୍ସିଜେନକୁ ଅମ୍ଳଜାନ ଯୋଗ କରିବା ପ୍ରକ୍ରିୟା ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି, କିମ୍ବା
ହାଇଡ୍ରୋଜେନ ଅପସାରଣ।
ଯେପରିକି ବାୟୁଜୀବୀ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା, ମିଥେନର ଦହନ, ଇତ୍ୟାଦି।
● ହ୍ରାସ ହେଉଛି ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ ଲାଭ ସହିତ ଜଡିତ ପ୍ରକ୍ରିୟା। ଯେପରିକି ଗଠନ
ହାବର ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଆମୋନିଆ।
● ଅମ୍ଳଜାନ ଅପସାରଣ କିମ୍ବା ଯୋଡିବା ଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଏ
ଉଦଜାନ ।
● ଅକ୍ସିଡାଇଜିଂ ଏଜେଣ୍ଟ ହେଉଛି ଏକ ପଦାର୍ଥ ଯାହା ଅକ୍ସିଡାଇଜେସନ୍ ଆଣିଥାଏ, ଯଥା; ଅମ୍ଳଜାନ,
କ୍ଲୋରିନ୍, ଘନୀଭୂତ ସଲଫ୍ୟୁରିକ୍ ଏସିଡ୍, ଘନୀଭୂତ ଏବଂ ପତଳା ନାଇଟ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍।
● ହ୍ରାସକାରୀ ଏଜେଣ୍ଟ ହେଉଛି ଏକ ପଦାର୍ଥ ଯାହା ହ୍ରାସ ଆଣିଥାଏ ଯଥା; ହାଇଡ୍ରୋଜେନ,
କାର୍ବନ ମନୋକ୍ସାଇଡ୍, କାର୍ବନ, ଆମୋନିଆ, କୋକ୍, କୋଇଲା, ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ସଲଫାଇଡ୍
ଏବଂ ସଲଫର ଅକ୍ସାଇଡ୍।
● ଏଣ୍ଡୋଥର୍ମିକ୍ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା: ତାପ ଶୋଷିତ ହୁଏ ଯେପରିକି ନିରପେକ୍ଷତା ପ୍ରତିକ୍ରିୟା।
● ଏକ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ରାସାୟନିକ କୋଷରେ, ଆନୋଡରେ ଅକ୍ସିଡେସନ ଏବଂ ହ୍ରାସ
କ୍ୟାଥୋଡ୍।
● ଆଲୋକରାସାୟନିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା : ଏହିପରି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ପାଇଁ ଆଲୋକ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ ଯେପରିକି
ଆଲୋକ ସଂଶ୍ଳେଷଣ ଏବଂ ଫଟୋଗ୍ରାଫି ପରିବର୍ତ୍ତନ।
● ରାସାୟନିକ ଆଲୋକୀକରଣ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା :
ରାସାୟନିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ପାଇଁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଆବଶ୍ୟକ।



● ବୈଦ୍ୟୁତିକ ରାସାୟନିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା: ରାସାୟନିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ ହୁଏ।
● ଷ୍ଟିଲ୍ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକୁ କଳଙ୍କି ହେବାରୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ନିକେଲ ଏବଂ କ୍ରୋମିୟମ ପ୍ଲେଟିଂ କରାଯାଏ।
● ଲୁହା କିମ୍ବା ପିତ୍ତଳ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ପାଇଁ ସୁନା ଏବଂ ରୂପାର ପ୍ଲେଟିଂ କରାଯାଏ
ଦୃଶ୍ୟମାନତା।
● ଧାତୁଗୁଡ଼ିକର ବୈଦ୍ୟୁତିକ-ବିଶୋଧନ ଏକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଧାତୁରୁ ଅଶୁଦ୍ଧତା ବାହାର କରାଯାଏ
ରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ଵାରା ବାହାର କରାଯାଏ ଏବଂ ଏକ ପ୍ରାପ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଭାବରେ ଅପସାରିତ କରାଯାଏ
ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିଶୁଦ୍ଧ ଧାତୁ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବିଶୁଦ୍ଧ ଧାତୁକୁ କ୍ୟାଥୋଡ୍ ଏବଂ ଅଶୁଦ୍ଧ ଭାବରେ ନିଆଯାଇଥାଏ
ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟିକ୍ ଦ୍ରବଣରେ ବୁଡ଼ାଯାଇଥିବା ଆନୋଡ୍ ଭାବରେ ଧାତୁ।
● ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ସାଧାରଣତଃ ପରିଷ୍କୃତ ଧାତୁଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି:
୧. ଦସ୍ତା ୨. ରୂପା ୩. ନିକେଲ୍
୪. ସୀସା ୫. ତମ୍ବା ୬. ଆଲୁମିନିୟମ
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋମେଟାଲୁର୍ଜି ହେଉଛି ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲିସିସ୍ ଦ୍ୱାରା ଧାତୁଗୁଡ଼ିକର ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥରୁ ନିଷ୍କାସନ।
ଯେପରିକି ଏହାର ବକ୍ସାଇଟ୍ ନାମକ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥରୁ ସୋଡିୟମ୍ ଏବଂ ଆଲୁମିନିୟମ୍।
● ଉତ୍ପ୍ରକାଶକ: ଏହା ଏକ ପଦାର୍ଥ ଯାହା ତୀବ୍ର ଗତିରେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରାଏ।
କିମ୍ବା କମ୍ ତାପମାତ୍ରାରେ ନିଜେ କୌଣସି ରାସାୟନିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ନ କରି
ରିଏସନର ଧାରା।
ଏସିଡ୍, କ୍ଷାର ଏବଂ ଲୁଣ
● ଏସିଡ୍ ହେଉଛି ପଦାର୍ଥ, ଯାହା ସେମାନଙ୍କ ଶରୀରରେ ହାଇଡ୍ରୋନିୟମ୍ ଆୟନ୍ (H3O+) ଉତ୍ପାଦନ କରେ।
ଜଳୀୟ ଦ୍ରବଣ ଅର୍ଥାତ୍, ସେମାନେ ପ୍ରୋଟନ୍ ଦାତା।
● ଅକ୍ସି-ଏସିଡ୍ ମୂଳତଃ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସହିତ ଅମ୍ଳଜାନ ଧାରଣ କରିଥାଏ
ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ, ଯଥା H2SO4, HNO3, H2CO3, ● କ୍ଷାରଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଉତ୍ପାଦକ ପଦାର୍ଥ
ଜଳୀୟ ଦ୍ରବଣରେ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସିଲ୍ ଆୟନଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରୋଟନ୍ ଗ୍ରହଣକାରୀ।
● ଧାତୁର ଅକ୍ସାଇଡ୍ ଏବଂ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ (କିମ୍ବା ରେଡିକାଲ୍ ପରି ଧାତୁ)କୁ କ୍ଷାର କୁହାଯାଏ।
● କ୍ଷାର ହେଉଛି ଏକ ଜଳ-ଦ୍ରବଣୀୟ କ୍ଷାର, ଯେପରିକି ସୋଡିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ ଏବଂ ପୋଟାସିୟମ୍
ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ ।
● ଏକ ଦୁର୍ବଳ ଏସିଡ୍ ଯଦିଓ ଏହା ଘନୀଭୂତ ହୁଏ ତଥାପି ଦୁର୍ବଳ ରହିଥାଏ କାରଣ ଏହା ଏକ
ହାଇଡ୍ରୋଜେନ ଆୟନର କମ୍ ସାନ୍ଦ୍ରତା।
● ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏସିଡ୍ ଯଦିଓ ତରଳ ହୋଇଯାଏ, ତଥାପି ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏସିଡ୍ ରହିଥାଏ, କାରଣ ଏହା
ହାଇଡ୍ରୋଜେନ ଆୟନର ଉଚ୍ଚ ସାନ୍ଦ୍ରତା ଉତ୍ପାଦନ କରେ।
● ଏସିଡ୍ ସାଧାରଣତଃ ଖଟା ସ୍ୱାଦ ଥାଏ, ଯେତେବେଳେ କ୍ଷାର ସ୍ୱାଦ ତିକ୍ତ ଥାଏ।
● ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏସିଡ୍ କ୍ଷୟକାରୀ ଏବଂ ଚର୍ମ ଦେଇ ପୋଡ଼ିପାରେ।
● ବେସ୍ ସ୍ପର୍ଶ କରିବାକୁ ସାବୁନ୍ ଭଳି।
● ଯେତେବେଳେ ଏକ ଏସିଡ୍ କ୍ଷାର କିମ୍ବା କ୍ଷାର ସହିତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରେ କିମ୍ବା ଏହାର ବିପରୀତ ହୁଏ, ଲୁଣ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।
ପାଣି ସହିତ। ଗଠିତ ଲୁଣ ଅମ୍ଳୀୟ, ମୌଳିକ କିମ୍ବା ନିରପେକ୍ଷ ହୋଇପାରେ ଯାହା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ
ଏସିଡ୍ ଏବଂ କ୍ଷାରର ପ୍ରକୃତି।



ଏସିଡ୍, କ୍ଷାର ଏବଂ ଲୁଣର କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ୟବହାର
ଏସିଡ୍
● ସଲଫ୍ୟୁରିକ୍ ଏସିଡ୍ : ସାର ପ୍ରସ୍ତୁତିରେ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥର ରାଜା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ,
ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ, ବିସ୍ଫୋରକ, ରଙ୍ଗ, ରଙ୍ଗ, ଔଷଧ ଏବଂ ସୀସା ଭଳି ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟିକ୍ କୋଷ
ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ବ୍ୟାଟେରୀ।
● ନାଇଟ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ : ସାର, ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ, ବିସ୍ଫୋରକ ପ୍ରସ୍ତୁତିରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ,
ରଙ୍ଗ, ରଙ୍ଗ ଏବଂ ଔଷଧ।
● ହାଇଡ୍ରୋକ୍ଲୋରିକ୍ ଏସିଡ୍ : ଟ୍ୟାନିଂ ଏବଂ ମୁଦ୍ରଣ ଶିଳ୍ପ।
● ସାଇଟ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ : ଔଷଧରେ (ଭିଟାମିନ୍ C ର ଉତ୍ସ), ସ୍ୱାଦକାରୀ ପାନୀୟ।
● ବୋରିକ୍ ଏସିଡ୍ : ଆଖି ଧୋଇବା ପାଇଁ, ଶସ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ।
● ଆସେଟିକ୍ ଏସିଡ୍ : ଖାଦ୍ୟକୁ ସ୍ୱାଦିଷ୍ଟ କରିବା, ଖାଦ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣ (ଭିନେଗାର)।
● ବେଞ୍ଜୋଇକ୍ ଏସିଡ୍ : ଖାଦ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣ (ସୋଡିୟମ୍ ବେଞ୍ଜୋଏଟ୍)।
● କାର୍ବୋନିକ୍ ଏସିଡ୍ : ଏହା ଫିଜି ଡ୍ରିଙ୍କସ୍ ନାମକ ବାୟୁଯୁକ୍ତ ପାନୀୟକୁ 'ଫିଜ୍' ପ୍ରଦାନ କରେ।
● ଅକ୍ସାଲିକ୍ ଏସିଡ୍ : କାଲି-ଦାଗ ଦୂରକାରୀରେ।
● ଟାର୍ଟାରିକ ଏସିଡ୍ : ବେକିଂ ପାଉଡରର ଉପାଦାନ (ସୋଡିୟମ ସହିତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରେ)
କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ବାଇକାର୍ବୋନେଟ୍ ଯାହା ମଇଦାକୁ, ଛିଦ୍ରଯୁକ୍ତ, ହାଲୁକା ଏବଂ
ସ୍ପଞ୍ଜୀ)।
ଆଧାର
● ସୋଡିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ : ସାବୁନ ପ୍ରସ୍ତୁତି।
● କ୍ୟାଲସିୟମ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ :
(i) ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡର, ମୋର୍ଟାରର ଉତ୍ପାଦନ, (ii) କଠିନ ପାଣିକୁ ନରମ କରିବା,
(iii) ମାଟି ଏବଂ ଜଳ ଯୋଗାଣରେ ଏସିଡ୍ ନିରପେକ୍ଷ କରିବା।
● ପୋଟାସିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ : ଆଲକାଲାଇନ୍ ବ୍ୟାଟେରୀ।
● ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ : ଏକ ଆଣ୍ଟାସିଡ୍ ଭାବରେ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ହେଉଥିବା ଏସିଡିଟିକୁ ନିରପେକ୍ଷ କରିଥାଏ
ପେଟରେ ଅତ୍ୟଧିକ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ଲୋରିକ୍ ଏସିଡ୍ କ୍ଷରଣ।
● ଆଲୁମିନିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ : ଅଗ୍ନି ନିର୍ବାପକ ଏବଂ ଆଣ୍ଟାସିଡ୍ ଭାବରେ ଫୋମିଂ ଏଜେଣ୍ଟ।
● ଆମୋନିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ : ପୋଷାକରୁ ଗ୍ରୀସ୍ ଦାଗ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ପିଏଚ୍ ମୂଲ୍ୟ/ସ୍କେଲ :
pH ହେଉଛି ଦ୍ରବଣରେ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ଆୟନର ସାନ୍ଦ୍ରତା, ଯାହା ତୁଳନାରେ
ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ ଦ୍ରବଣ।
କିଛି ସାଧାରଣ ପଦାର୍ଥର PH ପଦାର୍ଥ

ମୃଦୁ ପାନୀୟ ୨-୪ ଲୁହ ୭.୪
ପାକସ୍ଥଳୀ ରସ ୧-୩ ସମୁଦ୍ର ଜଳ ୮.୫
ଲେମ୍ବୁ ୨.୨–୨.୪ ମୂତ୍ର (ମାନବ) ୬
ଭିନେଗାର 2.4—3.4 ଲାଳ 6.5-7.5



ବର୍ଷା ପାଣି 6.0 ରକ୍ତ (ମାନବ)
୭.୩—୭.୪

ମଦ ୨.୮  
ଲୁଣ
● ଲୁଣ ହେଉଛି ଆୟନିକ ଯୌଗିକ ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ଧନାତ୍ମକ ଆୟନ (କାଟାୟନ) ଏବଂ ଏକ ଋଣାତ୍ମକ
ଆୟନ (ଆୟନ)।
● ଗଠିତ ଲୁଣ ଅମ୍ଳୀୟ, ମୌଳିକ କିମ୍ବା ନିରପେକ୍ଷ ହୋଇପାରେ।
● ସୋଡିୟମ୍ କ୍ଲୋରାଇଡ୍ (NaCl) ଏକ ସାଧାରଣ ନିରପେକ୍ଷ ଲୁଣ।
● ମୋହର ଲୁଣ [FeSO4(NH4)2, SO4.6H2O] ଏବଂ ଫିଟକିରୀ
[K2SO4.Al2(SO4).3 24H2O] ହେଉଛି ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ଲୁଣ।
● ଜଳବିଜ୍ଞାନ ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ଲୁଣ ପାଣି ସହିତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରି ଏକ ଦ୍ରବଣ ସୃଷ୍ଟି କରେ।
ଯାହା ଏସିଡିକ୍ କିମ୍ବା କ୍ଷାରୀୟ।
● ଫୁଲ ଫୁଟିବା ହେଉଛି ଲୁଣର ସ୍ଫଟିକୀକରଣର ଜଳ ହରାଇବାର ଗୁଣ।
ଏବଂ ତେଣୁ, ସାଧାରଣ ତାପମାତ୍ରାରେ ପାଉଡରରେ ରୂପାନ୍ତରିତ ହୁଏ।
● ଡେଲିକ୍ୟୁସେନ୍ସ ହେଉଛି ଲୁଣର ସାଧାରଣ ସମୟରେ ଆର୍ଦ୍ରତା ଶୋଷଣ କରିବାର ଗୁଣ
ତାପମାତ୍ରା ସେମାନଙ୍କର ସ୍ଫଟିକୀୟ ରୂପ ହରାଇ ଏକ ସଂତୃପ୍ତ ଦ୍ରବଣ ସୃଷ୍ଟି କରେ ଯେପରି
NaCl, ନିର୍ଜଳ ତମ୍ବା ସଲଫେଟ୍ କିମ୍ବା କୋବାଲ୍ଟ କ୍ଲୋରାଇଡ୍।
● ହାଇଗ୍ରୋସ୍କୋପି ହେଉଛି ଲୁଣର ଗୁଣ ଯାହା ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଆର୍ଦ୍ରତାକୁ ଶୋଷଣ କରିଥାଏ
ସାଧାରଣ ତାପମାତ୍ରାରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ନ ହୋଇ।
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇସିସ୍
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲିସିସ୍ ଏକ ରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଏକ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ, ଏହାର
ମିଶ୍ରିତ ଅବସ୍ଥାରେ କିମ୍ବା ଜଳୀୟ ଦ୍ରବଣରେ, ଏକ ଗତି ଦ୍ଵାରା ବିଘଟିତ ହୁଏ
ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ରବାହ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟର ଆୟନଗୁଡିକ ନିର୍ଗତ ହୁଏ
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଡ୍, କ୍ୟାଥୋଡ୍ ଏବଂ ଆନୋଡ୍।
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍ ଏକ ଯୌଗିକ ଯାହା ମିଶ୍ରିତ ଅବସ୍ଥାରେ କିମ୍ବା ଜଳୀୟ ଦ୍ରବଣରେ,
ଏକ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ରବାହକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ ଏବଂ ଏହା ଦ୍ୱାରା ବିଘଟିତ ହୁଏ।
● ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍ସର ଉଦାହରଣ :
1. ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏସିଡ୍ : ହାଇଡ୍ରୋକ୍ଲୋରିକ୍ ଏସିଡ୍, ନାଇଟ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍, ସଲଫ୍ୟୁରିକ୍ ଏସିଡ୍।
୨. ଦୃଢ଼ ଢାଞ୍ଚା : ସୋଡିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍, ପୋଟାସିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍, ବେରିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍।
3. ଲୁଣ : ସୀସା ବ୍ରୋମାଇଡ୍, ସୋଡିୟମ୍ କ୍ଲୋରାଇଡ୍, ସିଲଭର ନାଇଟ୍ରେଟ୍ କେବଳ ଜଳୀୟ ଅବସ୍ଥାରେ।
● ଦୁର୍ବଳ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍ସର ଉଦାହରଣ :
1. ଦୁର୍ବଳ ଏସିଡ୍ : ଆସେଟିକ୍ ଏସିଡ୍, କାର୍ବୋନିକ୍ ଏସିଡ୍, ଫର୍ମିକ ଏସିଡ୍।
2. ଦୁର୍ବଳ ଢାଞ୍ଚା : ଆମୋନିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍, ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍, ତମ୍ବା
ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ ।



3. ଲୁଣ : ସୀସା ଆସେଟେଟ୍, ସୋଡିୟମ୍ କାର୍ବୋନେଟ୍।
● ଯୌଗିକ, ଯାହା ମିଶ୍ରିତ ଅବସ୍ଥାରେ କିମ୍ବା ଜଳୀୟ ଦ୍ରବଣରେ
ଆୟନରେ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ହେଉଥିବା ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକୁ ଅଣ-ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍ କୁହାଯାଏ।
● ଉଦାହରଣ : ଡିଷ୍ଟିଲ୍ଡ ପାଣି, ଆସେଟୋନ୍, ଚିନି ଦ୍ରବଣ, ପେଟ୍ରୋଲ, ମଦ୍ୟପାନ,
ବେଞ୍ଜିନ, ଗ୍ଲିସେରଲ।
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଡ୍ ହେଉଛି ଧାତୁ କିମ୍ବା ଗ୍ରାଫାଇଟ୍‌ର ଦୁଇଟି ପରିବାହୀ ମେରୁ, ଯାହା
କେଉଁ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ରବାହ, ଅର୍ଥାତ୍, ଇଲେକ୍ଟ୍ରନଗୁଡ଼ିକ ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍ କୁ ଫ୍ୟୁଜଡ୍ କିମ୍ବା
ଜଳୀୟ ଦ୍ରବଣ ଅବସ୍ଥା।
୧. ଆନୋଡ୍ ହେଉଛି ବ୍ୟାଟେରୀର ଧନାତ୍ମକ ଟର୍ମିନାଲ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଡ୍।
ଆନୋଡ୍ ଦେଇ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସ୍ରୋତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍ ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ। ଆନୋଡ୍ ରେ ପରମାଣୁ
ନିରପେକ୍ଷ କାଟାୟନ ଗଠନ ପାଇଁ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନଗୁଡ଼ିକୁ ହରାଇଥାଏ।
୨. କ୍ୟାଥୋଡ୍ ହେଉଛି ବ୍ୟାଟେରୀର ନକାରାତ୍ମକ ଟର୍ମିନାଲ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଡ୍।
କ୍ୟାଥୋଡ ଦେଇ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସ୍ରୋତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍ ଛାଡିଥାଏ। କ୍ୟାଥୋଡରେ,
କାଟେନ ନିରପେକ୍ଷ ପରମାଣୁ ଗଠନ ପାଇଁ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ ହାସଲ କରେ।
● ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟିକ୍ କୋଷ କିମ୍ବା ଭୋଲ୍ଟାମିଟର ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସେଟ୍-ଅପ୍ କିମ୍ବା ପାତ୍ର ଯାହା ଗଠିତ
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଡ୍ ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍, ଯେଉଁଥିରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲିସିସ୍ ହୁଏ।
● କ୍ଷୟ : ଏହା ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯାହା ଏକ ପରିଷ୍କୃତ ଧାତୁକୁ ତାହାର
ଅକ୍ସାଇଡ୍, ସଲଫାଇଡ୍, ଇତ୍ୟାଦି ଧାତୁର କ୍ରମାଗତ ବିନାଶ କିମ୍ବା ଏହାର କ୍ରମାଗତ ବିନାଶ ଘଟାଉଛନ୍ତି
ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଉଛି।
● ଇସ୍ପାତ : ଏହା ଲୁହାର ଏକ ମିଶ୍ରଧାତୁ ଯେଉଁଥିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ପରିମାଣର କାର୍ବନ, ମାଙ୍ଗାନିଜ୍ ଥାଏ।
ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ।

ଇସ୍ପାତର ପ୍ରକାର କାର୍ବନ ମାଙ୍ଗାନିଜ୍
ମୃଦୁ ଇସ୍ପାତ ୦.୦୫% ୦.୪%
ମଧ୍ୟମ କାର୍ବନ ଇସ୍ପାତ ୦.୩୦% ୧%
ଉଚ୍ଚ କାର୍ବନ ଇସ୍ପାତ ୦.୫ - ୧.୦% ୦.୩ - ୦.୯%
● ଷ୍ଟେନଲେସ୍ ଷ୍ଟିଲ୍ : ଏହା ସର୍ବନିମ୍ନ ୧୦.୫% କ୍ରୋମିୟମ୍ ସହିତ ଲୁହାର ଏକ ମିଶ୍ରଧାତୁ।
ଅନ୍ୟାନ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ନିକେଲ, ମୋଲିବଡେନମ୍, ଟାଇଟାନିୟମ୍ କିମ୍ବା ତମ୍ବା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
● କ୍ଷରଣ ନିବାରଣ : ଧାତୁ ପୃଷ୍ଠକୁ ଏଡାଇବା ପାଇଁ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ଯେକୌଣସି ପଦକ୍ଷେପ
ବାୟୁ ଏବଂ ଆର୍ଦ୍ରତାର ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବା ଦ୍ୱାରା ଆଲିଙ୍ଗ ଭଳି କ୍ଷୟକୁ ରୋକାଯାଏ,
ଜିଙ୍କ କିମ୍ବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋ ପ୍ଲେଟିଂ ବ୍ୟବହାର କରି ଗ୍ରୀସିଂ, ରଙ୍ଗ କରିବା, ଗାଲଭାନାଇଜେସନ।
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋ ରାସାୟନିକ କୋଷ :
ଏହା ଏକ ସିଷ୍ଟମକୁ ନେଇ ଗଠିତ ଯାହା ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତିକୁ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଶକ୍ତିରେ ରୂପାନ୍ତରିତ କରେ।
ବୈଦ୍ୟୁତିକ ରାସାୟନିକ କୋଷ ପ୍ରାଥମିକ କିମ୍ବା ଦ୍ୱିତୀୟ ହୋଇପାରେ। ଏକ କୋଷ ପ୍ରାଥମିକ ହୁଏ ଯଦି ଏହା
1.5V ର ଶୁଷ୍କ କୋଷ ପରି ପହଞ୍ଚିପାରିବ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ସୀସା ପରି ଏକ ଦ୍ୱିତୀୟ କୋଷ
ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ବ୍ୟାଟେରୀକୁ ରିଚାର୍ଜ କରାଯାଇପାରିବ।



● ସୂକ୍ଷ୍ମ ଇନ୍ଧନ କୋଷ : (MFC) ଏହା ଏକ ଉପକରଣ ଯାହା ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତିକୁ
ସୂକ୍ଷ୍ମ ଜୀବମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଶକ୍ତି। ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକ ବାୟୋ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି
ଅଂଶଗୁଡ଼ିକୁ ପୃଥକ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ପରଦା ସହିତ ଆନୋଡ୍ କିମ୍ବା ବାୟୋ କ୍ୟାଥୋଡ୍
କ୍ୟାଥୋଡ୍ ଏବଂ ଆନୋଡ୍ । ଅକ୍ସିଡେସନ ସମୟରେ ଉତ୍ପାଦିତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନଗୁଡ଼ିକ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୁଅନ୍ତି
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଡକୁ।
ଧାତୁ ଏବଂ ଅଣଧାତୁ
ମନେରଖିବା ପାଇଁ ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
● ଧାତୁ ହେଉଛି ଏକ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସକାରାତ୍ମକ ମୌଳିକ ଯାହା କଠିନ, ଶବ୍ଦଯୁକ୍ତ, ଚମକଦାର,
ନମନୀୟ, ଟାଣ ଶକ୍ତି ସହିତ ନମନୀୟ, ଏବଂ ଉତ୍ତାର ଏକ ଭଲ ପରିବାହୀ ଏବଂ
ବିଦ୍ୟୁତ୍।
● ଧାତୁଗୁଡ଼ିକ ମୌଳିକ କିମ୍ବା ଆମ୍ଫୋଟେରିକ୍ ଅକ୍ସାଇଡ୍ ଗଠନ କରନ୍ତି।
● ଏକ ଅଣଧାତୁ ହେଉଛି ଏକ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଋଣାତ୍ମକ ମୌଳିକ ଯାହା କଠିନ, ତରଳ ଭାବରେ ଘଟେ
ଏବଂ ଗ୍ୟାସ୍ । ଏମାନେ ସାଧାରଣତଃ ତାପ ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତର ଖରାପ ପରିବାହୀ ।
● କଠିନ ହେଲେ ଧାତୁହୀନ ପଦାର୍ଥ ସାଧାରଣତଃ ନରମ ଏବଂ ଭଙ୍ଗୁର ହୋଇଥାଏ।
● ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥଗୁଡ଼ିକ କଠିନ, ପ୍ରାକୃତିକ ଭାବରେ ପୃଥିବୀର ପୃଷ୍ଠରେ ଜମା ଭାବରେ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ, ଏବଂ
ସମ୍ମିଳିତ ଅବସ୍ଥାରେ ଧାତୁ ଧାରଣ କରେ, ସହିତ ଜଡିତ ପାର୍ଥିବ ଅଶୁଦ୍ଧତା ମଧ୍ୟ
(ଗାଙ୍ଗୁ)।
● ଅଳଙ୍କାର ହେଉଛି ବାଣିଜ୍ୟିକ ଭାବରେ ଉପଯୁକ୍ତ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ଯାହାରୁ ଧାତୁ ବାହାର କରାଯାଇପାରିବ।
ଲାଭଜନକ ଭାବରେ। ତେଣୁ, ସମସ୍ତ ଖଣିଜ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ।
● ମିଶ୍ରଧାତୁ ହେଉଛି ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ଧାତୁର ଏକ ସମଜାତୀୟ ମିଶ୍ରଣ (କିମ୍ବା ଧାତୁ ଏବଂ
ଅଧାତୁ) ସେମାନଙ୍କର ତରଳ ଅବସ୍ଥାରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅନୁପାତରେ ମିଶ୍ରିତ ହୋଇଥାଏ।
● ଆମଲଗାମ୍ ଏକ ମିଶ୍ରଧାତୁ ଯାହାର ଏକ ଉପାଦାନ ହେଉଛି ପାରଦ।
● ପାରଦ ଏବଂ ଗାଲିୟମ୍ ଧାତୁ ହେବା ସତ୍ତ୍ୱେ, କୋଠରୀ ତାପମାତ୍ରାରେ ତରଳ।
● ସିନ୍ଦୁର ପାରଦ ଖଣିଜ, ସିନାବାର (ପାରଦ-ସଲଫାଇଡ୍) ରୁ ତିଆରି ହୁଏ।
● ସୁନା ଏବଂ ପ୍ଲାଟିନମ୍ କେବଳ ମୁକ୍ତ ଅବସ୍ଥାରେ ମିଳିଥାଏ।
● ତମ୍ବା, ପାରଦ ଏବଂ ରୂପା ଆଂଶିକ ଭାବରେ ମୁକ୍ତ ଅବସ୍ଥାରେ ମିଳିଥାଏ।
● ଅଧିକାଂଶ ଧାତୁ ଅକ୍ସାଇଡ୍, ସଲଫାଇଡ୍, କାର୍ବୋନେଟ୍ ଆକାରରେ ମିଳିଥାଏ,
ସଲଫେଟ୍, କ୍ଲୋରାଇଡ୍ ଏବଂ ସିଲିକେଟ୍।
● ଲିଥିୟମ୍ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ହାଲୁକା ଧାତୁ।
● ଧାତୁମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଇରିଡିୟମର ଘନତ୍ୱ ସର୍ବାଧିକ।
● କମ୍ ତରଳଣ ବିନ୍ଦୁ ଥିବା ଧାତୁଗୁଡ଼ିକୁ ଘନୀଭୂତ କରିବା ପାଇଁ ତରଳୀକରଣ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ, ଯଥା,
ସୀସା ଏବଂ ଟିଣ।
● ପାରା ଏବଂ ଜିଙ୍କ ଭଳି ଅସ୍ଥିର ଧାତୁଗୁଡ଼ିକୁ ଘନୀଭୂତ କରିବା ପାଇଁ ପାତନକରଣ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ଯେଉଁଥିରେ ଅଣ-ଉତ୍ତାଳଶୀଳ ଅଶୁଦ୍ଧତା ଥାଏ।
● ଅକ୍ସିଡେସନ ଅପରିଷ୍କାର ଅଶୁଦ୍ଧତା ଧାରଣ କରିଥିବା ଧାତୁଗୁଡ଼ିକୁ ଘନୀଭୂତ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ,
ଯାହା ସହଜରେ ଅକ୍ସିଡାଇଜ୍ ହୋଇପାରେ, ଯେପରିକି ପିଗ୍ ଆଇରନ୍।



● ଏକ କାର୍ବୋନେଟ୍ ଅର୍କକୁ କାଲସିନେସନ୍ ଦ୍ଵାରା ଧାତୁ ଅକ୍ସାଇଡରେ ରୂପାନ୍ତରିତ କରାଯାଏ ଅର୍ଥାତ୍ ଗରମ କରି
ବାୟୁର ଅନୁପସ୍ଥିତି।
● ଏକ ସଲଫାଇଡ୍ ଅତରକୁ ପୋଡ଼ି ଧାତୁ ଅକ୍ସାଇଡରେ ପରିଣତ କରାଯାଏ। ଅର୍ଥାତ୍ ଗରମ କରି
ଅମ୍ଳଜାନର ଉପସ୍ଥିତି।
● ଧାତୁ ଅକ୍ସାଇଡଗୁଡ଼ିକୁ କାର୍ବନ, ଆଲୁମିନିୟମ କିମ୍ବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟିକ୍ ଦ୍ୱାରା ଧାତୁରେ ପରିଣତ କରାଯାଏ।
ହ୍ରାସ।
● ଧାତୁଗୁଡ଼ିକର ବିଶୋଧନ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ବିଶ୍ଳେଷଣ, ତରଳୀକରଣ, ପାତନକରଣ କିମ୍ବା
ଅକ୍ସିଡେସନ ପଦ୍ଧତି।
● ସଲଫାଇଡ୍ ଅୟସ୍କର ସାନ୍ଦ୍ରତା ପାଇଁ ଫୋର୍ଥ ଫ୍ଲୋଟେସନ୍ ପ୍ରକ୍ରିୟା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ସାଧାରଣ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥର ତାଲିକା
1. ଲୁହା : ହେମାଟାଇଟ୍ (Fe2O3), ମ୍ୟାଗନେଟାଇଟ୍ (Fe3O4), ଲୁହାଫାଇରାଇଟ୍ (FeS2),
ସାଇଡରାଇଟ୍ (FeCO3)
2. ଆଲୁମିନିୟମ : ବକ୍ସାଇଟ୍ (Al2O3.2H2O), କରଣ୍ଡମ୍ (Al2O3), କ୍ରାଇଓଲାଇଟ୍
(Na3AlF6)
3. ତମ୍ବା : ତମ୍ବା ପାଇରାଇଟ୍ (CuFeS2), ତମ୍ବା ଗ୍ଲାନ୍ସ (Cu2S)
୪. ଜିଙ୍କ୍ : ଜିଙ୍କବ୍ଲେଣ୍ଡ୍ (ZnS), କାଲାମାଇନ୍ (ZnCO3)
୫. ପୋଟାସିୟମ : କର୍ଣ୍ଣାଲାଇଟ୍ (KCl MgCl2 6H2O), ଲୁଣ ପିଟ୍ରେ (KNO3)
୬. ସୀସା : ଗାଲେନା (PbS), ଆଞ୍ଜେଲସାଇଟ୍ (PbCl2)
୭. ଟିନ୍ : ଟିନ୍ ପାଇରିଟିସ୍ (Cu2 FeSnS4), କାସିଟେରାଇଟ୍ (SnO2)
୮. ସିଲଭର : ସିଲଭର ଗ୍ଲାନ୍ସ (Ag2S), ରୁବି ସିଲଭର (3Ag2 S. Sb2 S3)
୯. ସୁନା : କାଲଭେରାଇଟ୍ (Au Te2), ସିଲଭେନାଇଟ୍ସ (AgAuTe2)
୧୦. ବୁଧ : ସିନାବାର (HgS), ପରିମାଣ (Hg2Cl2)
୧୧. ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ : ମ୍ୟାଗ୍ନେସାଇଟ୍ (MgCO3), ଡୋଲୋମାଇଟ୍ (MgCO3 CaCO3),
ଏପ୍ସୋମ୍ ଲୁଣ (MgSO4.7H2O), କିସେରାଇଟ୍ (MgSO4। H2O)

ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମିଶ୍ରଧାତୁ
ନାମ % ରଚନା ବ୍ୟବହାର

ପିତ୍ତଳ ଘନ : 60% ରୁ 80% ବିଶ୍ରାମ Zn ବାସନକୁସନ ଏବଂ ବୁଲେଟ୍
ବ୍ରୋଞ୍ଜ ଘନଫଳ: ୭୫% ରୁ ୯୦% ବିଶ୍ରାମ ପାତ୍ର ଏବଂ ମୂର୍ତ୍ତି



ଫସଫର ଘନତା: 84.75% ରୁ 97.5% ଗାଲଭାନୋମିଟର
ବାସନକୁସନ

ଜର୍ମାନ ରୂପା Cu: 50% ରୁ Zn: 25%, Ni; 25% ପାତ୍ର
ଅଲ ବ୍ରୋଞ୍ଜ କୁ: ଜୱେଲାରୀରୁ 80-90%, ସୁବର୍ଣ୍ଣ |

 ଅଲ୍: ୭-୧୨% ସ୍ନାନ: ୦.୫% ରଙ୍ଗ, ମୁଦ୍ରା

ମୋନେଲ ଧାତୁ Cu: 30%, Ni: 65%, Re + Mn: 30% ଏସିଡ୍ ପମ୍ପ |
ବନ୍ଧୁକ ଶିଳ୍ପରେ ବନ୍ଧୁକ ଧାତୁ Cu: 87%, Sn: 10%, Zn: 3%
ଘଣ୍ଟି ଧାତୁ ଘନ: 80%, ଘଣ୍ଟିରେ ସ୍ନାନ: 20%

ସୋଡିୟମ୍ ର ଯୌଗିକଗୁଡ଼ିକ
ସୋଡିୟମ୍ ଧାତୁର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୌଗିକଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ସାଧାରଣ ଲୁଣ, ଧୋଇବା ସୋଡ଼ା
ଏବଂ ବେକିଂ ସୋଡ଼ା।
(୧) ସାଧାରଣ ଲୁଣ (NaCl)
● ସାଧାରଣ ଲୁଣ ହେଉଛି ସୋଡିୟମ୍ କ୍ଲୋରାଇଡ୍, NaCl। ଏହା ଏକ ରଙ୍ଗହୀନ ସ୍ଫଟିକ।
ଯାହା ପାଣିରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦ୍ରବଣୀୟ, ଏହା ହାଇଗ୍ରୋସ୍କୋପିକ୍ କାରଣ
ଅଳ୍ପ ପରିମାଣର ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ କ୍ଲୋରାଇଡ୍ ଉପସ୍ଥିତି। ଏହାକୁ ସ୍ୱାଦ ତିଆରିରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣରେ।
(୨) ଧୋଇବା ସୋଡ଼ା (ସୋଡିୟମ୍ କାର୍ବୋନେଟ୍)
● ରାସାୟନିକ ଭାବରେ, ୱାସିଂ ସୋଡା ହେଉଛି ସୋଡିୟମ୍ ଧାତୁର ଏକ କାର୍ବୋନେଟ୍। ଏହା ପ୍ରକୃତରେ
ସୋଡିୟମ୍ କାର୍ବୋନେଟ୍ ଡେକାହାଇଡ୍ରେଟ୍, Na2CO3. 10H2O. ଏହା ବାହାର କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ପାଣିର କଠୋରତା ଏବଂ କପଡା ସଫା କରିବାରେ।
(୩) ବେକିଂ ସୋଡ଼ା (NaHCO3)
● ଏହାର ରାସାୟନିକ ନାମ ସୋଡିୟମ୍ ବାଇକାର୍ବୋନେଟ୍ କିମ୍ବା ସୋଡିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ କାର୍ବୋନେଟ୍। ଏହା
ଜଳ ଅଗ୍ନି ନିର୍ବାପକ ଯନ୍ତ୍ରରେ ଏବଂ ରୋଷେଇରେ ବେକିଂ ପାଉଡର ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ବେକିଂ
ପାଉଡର ହେଉଛି ସୋଡିୟମ୍ ବାଇକାର୍ବୋନେଟ୍ ଏବଂ ଟାର୍ଟାରିକ ଏସିଡର ମିଶ୍ରଣ।
କାଚ
ଏହା ବାଲି, ଚୂନ ପଥର, ସୋଡ଼ା ପାଉଁଶ ଏବଂ କଲେଟରୁ ଗଠିତ ଏକ ସୁପର ଥଣ୍ଡା ତରଳ ପଦାର୍ଥ।
(ଭଙ୍ଗା କାଚ ଖଣ୍ଡ)। ମିଶ୍ରଣକୁ ପୁନର୍ଜନ୍ମ ଚୁଲିରେ ଗରମ କରାଯାଏ।
ଉତ୍ପାଦିତ କାଚକୁ ସୋଡା ଗ୍ଲାସ କୁହାଯାଏ। ବାଣିଜ୍ୟିକ ଭାବରେ ଉତ୍ପାଦିତ କାଚ ହେଉଛି
ବୋରୋସିଲିକେଟ୍ । ବୋରୋସିଲିକେଟ୍‌ରେ ଗ୍ଲାସ୍ ସୋଡ଼ାକୁ ବୋରନ୍ ଅକ୍ସାଇଡ୍ ସହିତ ବଦଳାଯାଏ ।
ବାଣିଜ୍ୟିକ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ କାଚକୁ ବିଭିନ୍ନ କାରଣ ପାଇଁ ଭିନ୍ନ ରଙ୍ଗ ଦିଆଯାଇଥାଏ।
ବୁଲେଟ୍ ପ୍ରୁଫ୍ କାଚ
ଏହା କାଚ ଯାହା ନିଆଁ କିମ୍ବା ଗୁଳି ବିରୁଦ୍ଧରେ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରେ। ଏହା ତିଆରି ହୋଇଛି
ପଲି କାର୍ବୋନେଟ, ଥର୍ମୋପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ ଏବଂ ଲାମିନେଟେଡ୍ ଗ୍ଲାସର।



କାଚକୁ ସୁପର ଥଣ୍ଡା ତରଳ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ବିବେଚନା କରାଯାଏ। ଏହାକୁ ଉଚ୍ଚ
ଚିକ୍କଣ ପଦାର୍ଥ।
କ୍ୟାଲସିୟମର ଯୌଗିକଗୁଡ଼ିକ
(୧) ଚୂନ (କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ଅକ୍ସାଇଡ୍, CaO)
● ରାସାୟନିକ ଭାବରେ ଚୂନ ହେଉଛି କ୍ୟାଲସିୟମ ଅକ୍ସାଇଡ ଏବଂ ଏହାର ସୂତ୍ର ହେଉଛି CaO। ଏହାକୁ
ଶୀଘ୍ର ଚୂନା। ଏହା ଚୂନା ପଥରକୁ 800°C ତାପମାତ୍ରାରେ ଗରମ କରି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ
ଏକ ଚୂନ ଚୁଲିରେ ୧୦୦୦°C।
● ଏହାର ତରଳାଇବା ପଏଣ୍ଟ 2600°C ହେବା ବହୁତ ଅଧିକ।
ଚୂନର ବ୍ୟବହାର
(୧) ସିମେଣ୍ଟ ଏବଂ କାଚ ପ୍ରସ୍ତୁତିରେ କ୍ୟାଲସିୟମ ଅକ୍ସାଇଡ (ଚୂନା) ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
(୨) ଗ୍ୟାସ୍ ଏବଂ ଆଲକୋହଲ ଶୁଖାଇବା ପାଇଁ କ୍ୟାଲସିୟମ ଅକ୍ସାଇଡ୍ (ଚୂନା) ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
(୩) ଚୁଲିରେ ମୌଳିକ ଆସ୍ତରଣ ଭାବରେ କ୍ୟାଲସିୟମ ଅକ୍ସାଇଡ (ଚୂନା) ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
(୪) କ୍ୟାଲସିୟମ କାର୍ବାଇଡ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତିରେ କ୍ୟାଲସିୟମ ଅକ୍ସାଇଡ୍ (ଚୂନା) ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ, ମୌଳିକ
କ୍ୟାଲସିୟମ ନାଇଟ୍ରେଟ, ଏବଂ କ୍ୟାଲସିୟମ ବିସଲଫାଇଟ।
(୫) ଏହା ଚୂନକୁ ପିଆଇବା ଅର୍ଥାତ୍ କ୍ୟାଲସିୟମ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ ଗଠନରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
କ୍ୟାଲସିୟମ ହାଇଡ୍ରକ୍ସାଇଡ୍ (ସ୍ଲେକଡ୍ ଲାଇମ୍) ର ବ୍ୟବହାର
(୧) ପାଣିରେ କ୍ୟାଲସିୟମ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ (ସ୍ଲେକ୍ଡ୍ ଲାଇମ୍) ର ଏକ ଦ୍ରବଣ ଯାହାକୁ ଲାଇମ୍-ୱାଟର କୁହାଯାଏ।
ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନରେ କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ ଏବଂ ସଲଫର ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ ଗ୍ୟାସ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ପରୀକ୍ଷାଗାର। କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍ ସହିତ ଧଳା ପିପିଟି ଗଠନ ଅସ୍ଥାୟୀ କିନ୍ତୁ
ସଲଫର ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ ସହିତ ସ୍ଥାୟୀ।
● କଠିନ ଏବଂ ନରମ ପାଣି : ପ୍ରାକୃତିକ ଜଳଭଣ୍ଡାରରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ପାଣି ଯେପରିକି
କୂଅ, ବୋରିଂ ହୋଲ୍, ନଦୀ ଇତ୍ୟାଦି କଠିନ ଜଳ କ୍ଲୋରାଇଡରେ ଭରପୂର ଏବଂ
କ୍ୟାଲସିୟମ ଏବଂ ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମର ସଲଫେଟ ଲବଣ। ଯଦିଓ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ଭଲ, ଏହା ନୁହେଁ
ଲଣ୍ଡ୍ରି ପାଇଁ ଭଲ। ଏହା ସାବୁନ ସହିତ ଏବଂ ଫୁଟିଲେ ଫେଣ ସୃଷ୍ଟି କରେ ନାହିଁ।
ଲୁଣ ଜମା ଛାଡ଼େ। ଏହା ନରମ ପାଣି ଅପେକ୍ଷା ଘନ।
(୨) ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡର
● ରାସାୟନିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ, ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡର ହେଉଛି କ୍ୟାଲସିୟମ ଅକ୍ସିକ୍ଲୋରାଇଡ।
● ଏହାର ସୂତ୍ର ହେଉଛି CaOCl2, Ca(OH)2 + Cl2 →�CaOCl2 + H2O ଏହା
ଶୁଖିଲା ଚୂନ ଉପରେ କ୍ଲୋରିନ୍ ଗ୍ୟାସ୍ ପ୍ରବାହିତ ହେବା ଦ୍ଵାରା ଉତ୍ପାଦିତ ହୁଏ। ଏହା ଥଣ୍ଡାରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୁଏ
ପାଣି। ଏହା ଏକ ହଳଦିଆ ଧଳା ପାଉଡର ଯାହା କ୍ଲୋରିନର ତୀବ୍ର ଗନ୍ଧ ଦିଏ ଯଦି
ବାୟୁ ସମ୍ମୁଖକୁ ଛାଡିଦିଆଗଲା।
ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡରର ବ୍ୟବହାର
(୧) ଧୋଇଥିବା ପୋଷାକକୁ ବ୍ଲିଚିଂ କରିବା ପାଇଁ ସାଧାରଣତଃ ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡର ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଧୋଇବା (ଧୋଇବା ଏକ ସ୍ଥାନ ଯେଉଁଠାରେ ଲୁଗା ଧୋଇ ଚାପି ଦିଆଯାଏ)।
(୨) କପଡ଼ାରେ କପା ଏବଂ ଲିନେନକୁ ବ୍ଲିଚିଂ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡର ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ଶିଳ୍ପ ଏବଂ କାଗଜ ଶିଳ୍ପରେ କାଠ ପଲ୍ପ ବ୍ଲିଚିଂ ପାଇଁ।



(3) ପାନୀୟ ଜଳ ଯୋଗାଣକୁ ଜୀବାଣୁମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ, ଅର୍ଥାତ୍
ପାନୀୟ ଜଳକୁ ଜୀବାଣୁ ମୁକ୍ତ କରିବା (କ୍ଲୋରିନେସନ)।
(୪) କ୍ଲୋରୋଫର୍ମ (CHCl3) ପ୍ରସ୍ତୁତି ପାଇଁ ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡର ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
(୫) ପଶମକୁ ସଙ୍କୁଚିତ ନ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ।
(6) ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡର ଅନେକ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥରେ ଅକ୍ସିଡାଇଜିଂ ଏଜେଣ୍ଟ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଶିଳ୍ପ।
(୩) ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଅଫ୍ ପ୍ୟାରିସ୍
● ରାସାୟନିକ ଭାବରେ ଏହା କ୍ୟାଲସିୟମ ସଲଫେଟ ହେମିହାଇଡ୍ରେଟ।
● ଏହାର ସୂତ୍ର ହେଉଛି (CaSO4)2. H2O. କିମ୍ବା CaSO4 1/2. H2O ଏହା ପ୍ରସ୍ତୁତ
ଜିପ୍ସମ।
● ଜିପସମ୍ ହେଉଛି କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ସଲଫେଟ୍ ଡିହାଇଡ୍ରେଟ୍, CaSO4 | 2H2O
● ଯେତେବେଳେ ଜିପ୍ସମକୁ 100°C ତାପମାତ୍ରାରେ ଗରମ କରାଯାଏ, ଏହା ତିନି-ଚତୁର୍ଥାଂଶ ହରାଇଥାଏ
ଏହାର ସ୍ଫଟିକୀକରଣ ଜଳ ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଅଫ୍ ପ୍ୟାରିସ ଗଠନ କରେ। ଯଦି ଅଧିକ ତାପମାତ୍ରାରେ ଗରମ କରାଯାଏ
ତାପମାତ୍ରା, ଏହା ମୃତ ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଉତ୍ପାଦନ କରେ।
● ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଅଫ୍ ପ୍ୟାରିସ୍ ଏକ ଧଳା ପାଉଡର। ଏହା ଓଦା ହେଲେ ଏକ କଠିନ ପିଣ୍ଡରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
ପାଣି ।
ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଅଫ୍ ପ୍ୟାରିସର ବ୍ୟବହାର
(୧) ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଅଫ୍ ପ୍ୟାରିସ୍ ଡାକ୍ତରଖାନାଗୁଡ଼ିକରେ ଡାହାଣ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଭଙ୍ଗା ହାଡ଼ ସ୍ଥାପନ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ସଠିକ୍ ଆରୋଗ୍ୟ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ଥିତି। ଏହା ଭଙ୍ଗା ହାଡ଼କୁ ସିଧା ରଖେ। ଏହା
ବ୍ୟବହାର ଏହି ତଥ୍ୟ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଯେ ଯେତେବେଳେ ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଅଫ୍ ପ୍ୟାରିସକୁ ପାଣି ସହିତ ମିଶ୍ରିତ କରାଯାଏ ଏବଂ
ଭଙ୍ଗା ଅଙ୍ଗ ଚାରିପାଖରେ ଲଗାଇଲେ, ଏହା ଏକ କଠିନ ପିଣ୍ଡରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ଏହିପରି, ଏହା
ହାଡ଼ ସନ୍ଧି କିମ୍ବା ଭଙ୍ଗା ହାଡ଼କୁ ଏକ ସ୍ଥିର ସ୍ଥାନରେ ରଖେ।
(2) ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଅଫ୍ ପ୍ୟାରିସ୍ ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନାଗାରରେ ଏୟାରଗ୍ୟାପ୍ସକୁ ସିଲ୍ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଯେଉଁଠାରେ ବାୟୁ ନିରୋଧୀ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆବଶ୍ୟକ, ସେହି ଯନ୍ତ୍ରପାତି।
(୩) ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଅଫ୍ ପ୍ୟାରିସ୍ ପ୍ରତିମା ପାଇଁ କାଷ୍ଟିଂ, ଶସ୍ତା ଅଳଙ୍କାର ତିଆରିରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ,
ଖେଳଣା ଏବଂ ସାଜସଜ୍ଜା ସାମଗ୍ରୀ।
(୪) ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଅଫ୍ ପ୍ୟାରିସକୁ ଅଗ୍ନି-ନିରୋଧକ ସାମଗ୍ରୀ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ।
(୫) ପ୍ଲାଷ୍ଟର ଅଫ୍ ପ୍ୟାରିସ୍ ବ୍ଲାକ-ବୋର୍ଡ ଚକ୍ ତିଆରିରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ଆଲୋଟ୍ରୋପି
ଏହା ସେହି ଗୁଣ ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ମୌଳିକ ଦୁଇ କିମ୍ବା ଦୁଇରୁ ଅଧିକ ରୂପରେ ନିଜକୁ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରେ
କାର୍ବନ, ସଲଫର ଏବଂ ଫସଫରସ୍ ଭଳି ଭୌତିକ ରୂପ। କାର୍ବନରେ ବିଦ୍ୟମାନ
ଗ୍ରାଫାଇଟ୍, ହୀରା, କାର୍ବନ କଳା, ଅଙ୍ଗାର ଅର୍ଥାତ୍ କାଠର ଆଲୋଟ୍ରୋପିକ୍ ରୂପ/
ପ୍ରାଣୀ କୋଇଲା ଏବଂ ଫୁଲେରିନ୍ ସର୍ବନିମ୍ନ C-60 ସହିତ। ଫସଫରସ୍ ଏଥିରେ ରହିଥାଏ
ଧଳା ଏବଂ ଲାଲ ଫସଫରସ୍ ର ରୂପ। ଏହାର ଉଚ୍ଚତା ଯୋଗୁଁ ପାଣିରେ ସଂରକ୍ଷିତ
ପ୍ରତିକ୍ରିୟାଶୀଳତା ଏବଂ କମ ପ୍ରଜ୍ୱଳନ ତାପମାତ୍ରା। ଏହା ମ୍ୟାଚ୍ ବାକ୍ସ ଶିଳ୍ପରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଦିଆସିଲି କାଠି ତିଆରି କରିବା। କାଠ କୋଇଲାକୁ ଗ୍ୟାସ୍ ଶୋଷଣ ପାଇଁ ଇନ୍ଧନ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ



ଗ୍ୟାସ୍ ମାସ୍କ। ପଶୁ କୋଇଲା ପରିଷ୍କାର ସମୟରେ ରଙ୍ଗଦ୍ରବ୍ୟ ବାହାର କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ
ଚିନି ଶିଳ୍ପରେ ମୋଲାସେସ୍।
ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ଏବଂ ପୃଥିବୀରେ ସେମାନଙ୍କର ଘଟଣା
● ପୃଥିବୀ ହେଉଛି ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକର ଏକ ସମୃଦ୍ଧ ଉତ୍ସ, ଯାହା ମୂଳ ଅବସ୍ଥାରେ କିମ୍ବା
ଯୌଗିକ ରୂପ।
● ପୃଥିବୀର କଠିନ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ ଲିଥୋସ୍ଫିୟର କୁହାଯାଏ।
● ପୃଥିବୀର ଭୂତ୍ୱକ୍ରେ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକର ଶତକଡ଼ା ବଣ୍ଟନ ନିମ୍ନରେ ଦର୍ଶାଯାଇଥିବା ପରି :
● ଜଳମଣ୍ଡଳର ପ୍ରମୁଖ ଅଂଶ ଗଠନ କରୁଥିବା ମହାସାଗର ଏବଂ ସମୁଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ପୁନର୍ବାର
ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକର ବିଶାଳ ଜଳଭଣ୍ଡାର।
● ପ୍ରମୁଖ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି କ୍ଲୋରିନ୍, ସୋଡିୟମ୍, ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍, ସଲଫର, କ୍ୟାଲସିୟମ୍,
ସେହି କ୍ରମରେ ପୋଟାସିୟମ ଏବଂ କାର୍ବନ।
● କ୍ଷୁଦ୍ର ମୌଳିକଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ବ୍ରୋମିନ୍, ବୋରନ୍, ଷ୍ଟ୍ରୋଣ୍ଟିୟମ୍, ସିଲିକନ୍, ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍,
ଲିଥିୟମ୍, ଆଲୁମିନିୟମ୍ ଏବଂ ରୁବିଡିୟମ୍।
● ଚାରୋଟି ଉପାଦାନ, କ୍ଲୋରିନ୍, ବ୍ରୋମିନ୍, ସୋଡିୟମ୍ ଏବଂ ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଏ।
ସମୁଦ୍ର ଜଳରୁ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଭାବରେ।
● ସମୁଦ୍ର ଗର୍ଭରେ ମିଳୁଥିବା ମାଙ୍ଗାନିଜ୍ ନୋଡୁଲ୍ ଏକ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଉତ୍ସ ହୋଇପାରେ
କିଛି କମ୍ ସାଧାରଣ ଧାତୁର।
● ପୃଥିବୀର ଗ୍ୟାସୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ କୁହାଯାଏ।
● ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ମୁଖ୍ୟତଃ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ (୭୮.୦୯%), ଅମ୍ଳଜାନ (୨୦.୯୫%) ନେଇ ଗଠିତ।
ଆର୍ଗନ୍ (0.93) ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗ୍ୟାସ୍ (<1%)। ଏହି ଗ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକ ଭଗ୍ନାଂଶ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ
ବାୟୁର ପାତନକରଣ।
● ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ପ୍ରାୟ ୦.୦୪% ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଗଠନ କରେ।
● ଓଜୋନ୍ ମୁଖ୍ୟତଃ ବାହ୍ୟ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ସ୍ତରରେ ରହିଥାଏ, ଯେଉଁଠାରେ ଏହା ସାହାଯ୍ୟ କରେ
ସୌର ଅଲ୍ଟ୍ରାଭାୟୋଲେଟ୍ ବିକିରଣର ଅବଶୋଷଣ। ତେଣୁ, ଓଜୋନକୁ
ରାସାୟନିକ ଘାସ। ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଏହା ନୀଳ ବିଷାକ୍ତ ଗ୍ୟାସ୍ କିନ୍ତୁ ଷ୍ଟ୍ରାଟୋସ୍ଫିଅରରେ, ଏହା
ପୃଥିବୀକୁ UV-ରଶ୍ମିରୁ ରକ୍ଷା କରିବାରେ ଉପଯୋଗୀ।
● ଜୀବଜଗତରେ ସଂଗୃହିତ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକର ଉଦାହରଣ ହେଉଛି:
୧. ସାମୁଦ୍ରିକ ଘାସରେ ଆୟୋଡିନ୍
୨. ସମୁଦ୍ର କାକୁଡିରେ ଭାନାଡିୟମ୍
3. ଗଛ ପତ୍ରରେ ପୋଟାସିୟମ
● ଜୀବଜଗତର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶରେ କେନ୍ଦ୍ରିତ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକର ଉଦାହରଣ ହେଉଛି:
୧. ରକ୍ତରେ ଲୌହ (Fe-11)
୨. କିଛି ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଆଖିରେ ଜିଙ୍କ୍
3. କ୍ଲୋରୋପ୍ଲାଷ୍ଟରେ ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍
୪. ମଲସ୍କସରେ ଥିବା ତମ୍ବାରେ ନୀଳ ରଙ୍ଗର ତରଳ ପଦାର୍ଥ (ରକ୍ତ) ଥାଏ କାରଣ କପର୍ଆୟନ।
ଇନ୍ଧନ



● ଦହନ ସମୟରେ ଉତ୍ତାପ ଏବଂ ଆଲୋକ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରୁଥିବା ସାମଗ୍ରୀଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି
ଇନ୍ଧନ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
● ସେମାନଙ୍କର ଭୌତିକ ଅବସ୍ଥା ଆଧାରରେ ଇନ୍ଧନଗୁଡ଼ିକୁ କଠିନ ଇନ୍ଧନରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇପାରିବ,
ତରଳ ଇନ୍ଧନ ଏବଂ ଗ୍ୟାସୀୟ ଇନ୍ଧନ।
(i) କଠିନ ଇନ୍ଧନ : କୋଇଲା, କୋକ୍, କାଠ, କୋଇଲା, ପରମାଣୁ ଇନ୍ଧନ।
(ii) ତରଳ ଇନ୍ଧନ : ପେଟ୍ରୋଲ (ପେଟ୍ରୋଲ୍), ଡିଜେଲ, କିରୋସିନ୍, ମଦ୍ୟପାନ।
(iii) ଗ୍ୟାସୀୟ ଇନ୍ଧନ : ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ, କୋଇଲା ଗ୍ୟାସ, LPG, ଜଳ ଗ୍ୟାସ, ଗୋବର ଗ୍ୟାସ
(ବାୟୋଗାସ୍), ଉତ୍ପାଦକ ଗ୍ୟାସ୍।
● ଗୋରୁଙ୍କ ଗୋବର ଏବଂ ମୃତ ଅଂଶ ଭଳି ଜୀବନ୍ତ ବସ୍ତୁର ଅପଚୟ ସାମଗ୍ରୀ
ଗଛଲତା ଭଳି ଜୀବନ୍ତ ବସ୍ତୁକୁ ବାୟୋ-ମାସ୍ କୁହାଯାଏ।
● ଜୈବ-ମାଂସରେ କାର୍ବନ ଯୌଗିକ ଥାଏ ଏବଂ ଏହା ଉତ୍ତାର ସର୍ବପ୍ରାଚୀନ ଉତ୍ସ।
ଘରୋଇ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଶକ୍ତି।
● ଇନ୍ଧନ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ଜୈବ-ମାସ୍‌ର ପରୀକ୍ଷା ହେଉଛି, କାଠ, ଗୋବର ଏବଂ
ବଗାସ୍ ଭଳି କୃଷି ଅପଚୟ।
● କାଠର ବିନାଶକାରୀ ପାତନକରଣ ଦ୍ୱାରା କାଠ ଗ୍ୟାସ୍, କୋଇଲା, ମିଥାଇଲ୍ ମିଳିଥାଏ
ଆଲକୋହଲ, ଆସେଟିକ୍ ଏସିଡ୍।
● ବାୟୋ-ଗ୍ୟାସ୍ ହେଉଛି ମିଥେନ (65%), କାର୍ବନ-ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍, ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ
ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ସଲଫାଇଡ୍।
● ଜୈବ ଗ୍ୟାସର ପ୍ରମୁଖ ଉପାଦାନ ହେଉଛି ମିଥେନ (65%)।
● ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ପନିପରିବାର ଆନାରୋବିକ୍ କିଣ୍ବନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ବାୟୋ-ଗ୍ୟାସ୍ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ।
ଅର୍ଥାତ୍, ପାଣିର ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ ଉଦ୍ଭିଦ ଅପଚୟ। ପଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ଵାରା ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ
ଗୋବରରେ ଥିବା ମିଥାନୋଜେନ୍, ଜୀବାଣୁ।
● ଖାଡି ଏବଂ ଗ୍ରାମ ଶିଳ୍ପ ଆୟୋଗ (KUIC) ପ୍ରମୁଖ ଅଟେ |
ବାୟୋ-ଗ୍ୟାସ୍ ପ୍ଲାଣ୍ଟର ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଏବଂ ନିର୍ମାଣରେ ନିୟୋଜିତ ସଂଗଠନ।
● କୋଇଲା ହେଉଛି କାର୍ବନ, ଉଦଜାନ ଏବଂ ଅମ୍ଳଜାନର ଯୌଗିକର ଏକ ଜଟିଳ ମିଶ୍ରଣ।
● ପୋତି ହୋଇଥିବା ବଡ଼ ଗଛ ଏବଂ ଗଛର କାର୍ବନୀକରଣ ଦ୍ୱାରା କୋଇଲା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା
ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ପୃଥିବୀ ତଳେ।
● ଆମ ଘରେ ଏବଂ ଶିଳ୍ପରେ ବିଟୁମିନସ୍ କୋଇଲା ଇନ୍ଧନ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
କୋଇଲା କାର୍ବନର ପ୍ରକାର

କୋଇଲାର ପ୍ରକାର କାର୍ବନ
ପିଟ୍ 60%
ଲିଗ୍ନାଇଟ୍ ୭୦%
ବିଟୁମିନସ୍ 80%
ଆନ୍ଥ୍ରାସାଇଟ୍ ୯୦%



● କୋଇଲାର ବିନାଶକାରୀ ପାତନକରଣ କୋଇଲା ଗ୍ୟାସ, ଆମୋନିଆକାଲ ପାନ, କୋଇଲା ପ୍ରଦାନ କରେ
ଟାର ଏବଂ କୋକ୍।
● କୋକକୁ ଉଚ୍ଚ କ୍ୟାଲୋରିଫିକ୍ ମୂଲ୍ୟ ସହିତ ଇନ୍ଧନ ଭାବରେ ଏବଂ ହ୍ରାସକାରୀ ଏଜେଣ୍ଟ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଧାତୁ ଅକ୍ସାଇଡର ଧାତୁରେ ହ୍ରାସ।
● କୋଇଲା ଗ୍ୟାସ ହେଉଛି ହାଇଡ୍ରୋଜେନ, ମିଥେନ ଏବଂ କାର୍ବନ ମନୋକ୍ସାଇଡର ମିଶ୍ରଣ।
● ଜଳ ଗ୍ୟାସ ହେଉଛି କାର୍ବନ ମନୋକ୍ସାଇଡ୍ ଏବଂ ହାଇଡ୍ରୋଜେନର ମିଶ୍ରଣ।
● ଉତ୍ପାଦକ ଗ୍ୟାସ ହେଉଛି କାର୍ବନ ମନୋକ୍ସାଇଡ୍ ଏବଂ ନାଇଟ୍ରୋଜେନର ମିଶ୍ରଣ।
● ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅବଶେଷର କାର୍ବନୀକରଣ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା
ଛୋଟ ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ସହିତ ଜୀବାଣୁ ଭଳି ପ୍ରୋକାରିଓଟ୍ସ ତଳେ ପୋତି ହୋଇଗଲେ
ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ସମୁଦ୍ର ଉଚ୍ଚ ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ଚାପ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଥିଲା।
● ପେଟ୍ରୋଲିୟମର ବିଶୋଧନ ଭଗ୍ନାଂଶିକ ପାତନନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା କରାଯାଏ।
● DDT, BHC, ଇଥାଇଲ୍ ଆଲକୋହଲ୍, ବେଞ୍ଜିନ ହେଉଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପେଟ୍ରୋକେମିକାଲ୍।
● ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍ ଗ୍ୟାସ୍ ହେଉଛି ବ୍ୟୁଟେନ୍, ପ୍ରୋପେନ୍ ଏବଂ ଇଥାନର ମିଶ୍ରଣ।
● ଚାପରେ ତରଳୀକୃତ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍ ଗ୍ୟାସକୁ ତରଳୀକୃତ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍ ଗ୍ୟାସ କୁହାଯାଏ।
(ଏଲପିଜି)।
● LPG ମୁଖ୍ୟତଃ ବ୍ୟୁଟେନ ଏବଂ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣର ପ୍ରୋପେନ ଏବଂ ଇଥାନେ ଥାଏ।
● ଗ୍ୟାସ ଲିକେଜ୍ ଚିହ୍ନଟ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ଏଲପିଜିରେ ଇଥାଇଲ୍ ମର୍କାପ୍ଟାନ୍ ମିଶାଯାଏ।
● ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ମିଥେନ (CH4) ଏବଂ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣରେ
ଇଥାନ ଏବଂ ପ୍ରୋପେନ।
● ବଡ଼ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ ଅଣୁକୁ ଛୋଟ ଛୋଟରେ ଭାଙ୍ଗିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଏକ ଉତ୍ପ୍ରକାଶକର ଉପସ୍ଥିତିରେ ଗରମ କରି ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ ଅଣୁକୁ କୁହାଯାଏ
ଅମ୍ଳଜାନ ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ ଫାଟିଯିବାକୁ ପାଇରୋଲିସିସ୍ କୁହାଯାଏ।
● ଇନ୍ଧନର ଏକ ୟୁନିଟ୍ ପିଣ୍ଡ ଜାଳିବା ଦ୍ଵାରା ଉତ୍ପାଦିତ ତାପ ପରିମାଣ
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ଅର୍ଥାତ୍, ଏକ ଗ୍ରାମ ଇନ୍ଧନର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦହନକୁ ଏହାର କୁହାଯାଏ
କ୍ୟାଲୋରିଫିକ୍ ମୂଲ୍ୟ।
ନୋବଲ୍ ଗ୍ୟାସ୍
● ଛଅଟି ମହାନ ଗ୍ୟାସ ଅଛି : ହିଲିୟମ୍, ନିଅନ୍, ଆର୍ଗନ୍, କ୍ରିପ୍ଟନ୍, ଜେନନ୍ ଏବଂ
ରାଡନ୍ ।
● ଏହାକୁ 'ବିରଳ ଗ୍ୟାସ୍' ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ, କାରଣ ଏଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ କମ୍ ପରିମାଣରେ ରହିଥାଏ
ବାୟୁ ।
● ବାୟୁରେ ରାଡନ୍ ନାହିଁ, ଏହା ସବୁଠାରୁ ବିରଳ ଗ୍ୟାସ।
● ଏହାକୁ 'ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଗ୍ୟାସ' ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ, କାରଣ ଏଗୁଡ଼ିକ ରାସାୟନିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି ନାହିଁ।
● ହିଲିୟମ୍ ପାଣିପାଗ ବିଜ୍ଞାନ ବେଲୁନଗୁଡ଼ିକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ଏବଂ ସମୁଦ୍ର ଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ବୁଡ଼ାଳି।
● ବିଜ୍ଞାପନ ସଙ୍କେତ ତିଆରିରେ ନିଓନ୍ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ଏହା କମଳା-ଲାଲ ରଙ୍ଗ ଦେଇଥାଏ
ଫ୍ଲୋରୋସେଣ୍ଟ ଟ୍ୟୁବ୍।



ସାଧାରଣ ଜୈବ ଯୌଗିକ
ସାଧାରଣ ନାମ ରାସାୟନିକ ନାମ

ମାର୍ଶ ଗ୍ୟାସ୍ ମିଥେନ୍
କ୍ଲୋରୋଫର୍ମ ଟ୍ରାଇକ୍ଲୋରୋମିଥେନ୍
ମିଥାନଲ୍ ମିଥାଇଲ୍ ଆଲକୋହଲ
ଇଥାନଲ୍ ଇଥାଇଲ୍ ଆଲକୋହଲ୍
ଭିନେଗାର ଏସିଟିକ୍ ଏସିଡ୍
● ରାସାୟନିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଏବଂ
ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବଲ୍ବ। ଏହା ଫ୍ଲୋରୋସେଣ୍ଟ ଟ୍ୟୁବଗୁଡ଼ିକୁ ନୀଳସବୁଜ ରଙ୍ଗ ଦିଏ।
● କ୍ରିପ୍ଟନ୍ ଏବଂ ଜେନନ୍ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଭଲଭ୍ ଏବଂ ଟିଭି ଟ୍ୟୁବ୍ ଏବଂ
ବତୀଘର ଏବଂ ଖଣି ଲ୍ୟାମ୍ପ।
● ଜେନନ୍ ଫ୍ଲୋରିନ୍ କିମ୍ବା ଅମ୍ଳଜାନ ସହିତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରି ଏହାର ଉପଯୁକ୍ତ ଗଠନ କରିଥାଏ ବୋଲି ଜଣାଶୁଣା।
ଯୌଗିକ କାରଣ ସେମାନଙ୍କର ଅତି ଉଚ୍ଚ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋ ନେଗେଟିଭ୍ ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋପୋଜିଟିଭ୍
ପ୍ରକୃତି ।
କାର୍ବନ ଏବଂ ଯୌଗିକଗୁଡ଼ିକ
କାର୍ବନ ହେଉଛି ପରମାଣୁ ସହିତ ପର୍ଯ୍ୟାୟସାରଣୀର ୧୪ତମ ଗୋଷ୍ଠୀର ପ୍ରଥମ ମୌଳିକ
ସଂଖ୍ୟା ଛଅ ଏବଂ ସଂଯୋଜନା ଚାରି।
ଛୋଟ ଆକାର ଏବଂ ଟେଟ୍ରାଭାଲେନ୍ସିର କାର୍ବନର ବନ୍ଧ ଗଠନ କରିବାର ପ୍ରବଣତା ପ୍ରବଳ ଅଟେ।
ଅନ୍ୟ ମୌଳିକ ସହିତ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାର୍ବନ ପରମାଣୁ ସହିତ ଏକ ଲମ୍ବା ଶୃଙ୍ଖଳ ଗଠନ କରେ
ଯୌଗିକ। ଲମ୍ବା ସିଧା କିମ୍ବା ଶାଖାଯୁକ୍ତ ଶୃଙ୍ଖଳ ଗଠନ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ବନର ଗୁଣ
ଯୌଗିକଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ୟାଟେନେସନ୍ କୁହାଯାଏ। ସାଚୁରେଟେଡ୍ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ (ଆଲକେନ୍)
ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ (ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଭାଲେନ୍ସୀର ସଂଖ୍ୟା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି)
ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ ଆଲକେନ୍ ଆଲକାଇନ୍
ସାଚୁରେଟେଡ୍ ଏବଂ ଅସନ୍ତୁରେଟେଡ୍ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ
ସାଚୁରେଟେଡ୍ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ ଅସନ୍ତୁରିତ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ
1. କାର୍ବନର ସମସ୍ତ ମୂଲ୍ୟବାନ ହେଉଛି କାର୍ବନର ସମସ୍ତ ମୂଲ୍ୟବାନ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ
ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ତେଣୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ନୁହଁନ୍ତି ତେଣୁ ଏକକ ସହସଂଯୋଜକ ଅଛି
ବନ୍ଧ। ଦ୍ୱିଗୁଣ କିମ୍ବା ତ୍ରିଗୁଣ ସହଭାଜକ ବନ୍ଧ।
୨. ଏମାନେ ଧୂଆଁ ନଥିବା ଅଗ୍ନିରେ ଜଳନ୍ତି। ଏମାନେ ଧୂଆଁ ଯୁକ୍ତ ଅଗ୍ନିରେ ଜଳନ୍ତି।
3. ସେମାନେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରନ୍ତି ନାହିଁ କିମ୍ବା ଯଦି ସେମାନେ ବ୍ରୋମିନ୍ ସହିତ ଦ୍ରୁତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରନ୍ତି ତେବେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରନ୍ତି
ଏହାକୁ ରଙ୍ଗହୀନ କରିବା ପାଇଁ ପାଣି ସହିତ ବହୁତ ଧୀରେ ଧଳା କରନ୍ତୁ।
ଏହାକୁ ରଙ୍ଗହୀନ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ରୋମିନ୍ ପାଣି।
କାର୍ବନର ସନ୍ତୁଳନତା ଉପରେ ଆଧାରିତ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନଗୁଡ଼ିକ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କିମ୍ବା ନାହିଁ
ଅଙ୍ଗାରକ ପରମାଣୁ ସଂଖ୍ୟା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱକାରୀ ଗଠନମୂଳକ ସୂତ୍ର



(n) ବର୍ତ୍ତମାନର ଆଲକିନ୍ : CnH2n+2 ଯଥା CH4, C2H6, C4H10, ଇତ୍ୟାଦି।
ଆଲକିନ୍ : CnH2n ଯଥା C2H4, C4H8, C3H6, ଇତ୍ୟାଦି।
ଆଲକାଇନ୍ : CnH2n–2 ଯଥା C2H2, C3H4, C4H6, ଇତ୍ୟାଦି।
ହୋମୋଲୋଗ୍ସ ସିରିଜ୍ : ଏହା ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନର ଏକ ସିରିଜ୍ ଯେଉଁଥିରେ ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟ
(ହୋଲୋଗସ୍ କୁହାଯାଏ) ସମାନ ଗଠନମୂଳକ ସୂତ୍ର ଅନୁସରଣ କରନ୍ତି ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ
ପରବର୍ତ୍ତୀ -CH2 ଗୋଷ୍ଠୀ ଦ୍ୱାରା ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ କିମ୍ବା ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଦ୍ୱାରା 14 amu ଠାରୁ ଭିନ୍ନ। ଯଦି
ଯେକୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଗୋଷ୍ଠୀ ଉପସ୍ଥିତ ଥାଏ ତେବେ ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କର ସମାନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଥାଏ
ଗୋଷ୍ଠୀ।
ଆଇସୋମେରିଜମ୍ : ଏହା ଏକ ଘଟଣା ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ ରହିଥାଏ ଯେଉଁଥିରେ ଦୁଇଟି କିମ୍ବା
ଏହାର ଆଣବିକରେ କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ନ କରି ଅଧିକ ଗଠନମୂଳକ ସୂତ୍ର
ସୂତ୍ର।
ଯେତେବେଳେ କାର୍ବନ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ ସହିତ ବନ୍ଧନ କରେ, ଏହା ନାମିତ ଯୌଗିକ ଗଠନ କରେ
ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ। ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ଡେରିଭେଟିଭ୍ସର ଅଧ୍ୟୟନକୁ କୁହାଯାଏ
ଜୈବ ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନ।
ମଦ୍ୟପାନର ବିକୃତୀକରଣ : ଲୋକମାନେ ସେବନ କରୁଥିବା ମଦ୍ୟପାନ ହେଉଛି ଇଥାନଲ୍ ଯେତେବେଳେ
ମିଥାନଲ, ଯାହାକୁ ସ୍ପିରିଟ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ, ସେବନ କଲେ ତାହା ଅନ୍ଧତ୍ୱ ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁ ମଧ୍ୟ ଆଣିଥାଏ।
ଶିଳ୍ପଗୁଡ଼ିକରେ ଇଥାନଲ୍ ଜୈବିକ ଦ୍ରାବକ ଭାବରେ ବହୁଳ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ତେଣୁ, ଏହାର ପ୍ରତିରୋଧ ପାଇଁ
କର୍ମକ୍ଷେତ୍ରରେ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସେବନ, ବ୍ୟବହୃତ ମଦ୍ୟପାନ ବିକୃତ ଅର୍ଥାତ୍ ତିଆରି ହୋଇଥାଏ
କପର ସଲଫେଟ୍ କିମ୍ବା ପାଇରିଡିନ୍ ମିଶାଇ ମଣିଷ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଅନୁପଯୁକ୍ତ।
ଉପରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ପରି ଉତ୍ପାଦିତ ଏକ ଭାରୀ, ରଙ୍ଗହୀନ, ତେଲିଆ, ବିସ୍ଫୋରକ ତରଳ ପଦାର୍ଥ
ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଅବସ୍ଥାରେ ଧଳା ଧୂଆଁ ନାଇଟ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ ସହିତ ଗ୍ଲିସେରଲ୍ ନାଇଟ୍ରେଟିଂ।
TNT : ଟ୍ରିନିଟ୍ରୋ ଟୋଲିନ୍ (2, 4, 6-ଟ୍ରିନିଟ୍ରୋ ଟୋଲିନ୍), ହଳଦିଆ ରଙ୍ଗ କଠିନ ସହିତ
ସାମରିକ, ଶିଳ୍ପ ଏବଂ ଖଣି କାର୍ଯ୍ୟରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ବିସ୍ଫୋରକ ଗୁଣ।
ବିସ୍ଫୋରଣ ସମୟରେ, ଏହା ନିମ୍ନଲିଖିତ ଭାବରେ ବିଘଟିତ ହୁଏ:
ଡାଇନାମାଇଟ୍ : ଏହା ନାଇଟ୍ରୋଗ୍ଲିସେରିନ୍ ରୁ ତିଆରି ଏକ ବିସ୍ଫୋରକ। ଆଲଫ୍ରେଡ୍ ନୋବେଲ୍
ଦ୍ୱାରା ବ୍ଲାଷ୍ଟିଂ ବିସ୍ଫୋରକ ଭାବରେ ନାଇଟ୍ରୋଗ୍ଲିସେରିନ ବ୍ୟବହାର କରି ଡାଇନାମାଇଟ୍ ବିକଶିତ କରିଥିଲେ
ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଶୋଷକ ସହିତ ନାଇଟ୍ରୋଗ୍ଲିସେରିନ ମିଶ୍ରଣ କରିବା, ବିଶେଷକରି 'ଆଇସିଲଗୁହର' କିମ୍ବା
ଡାଏଟୋମାସିୟସ୍ ପୃଥିବୀ ଏବଂ ମିଶ୍ରଣକୁ ଡାଇନାମାଇଟ୍ ନାମ ଦେଲେ।
RDX: ଏହା ଗବେଷଣା ବିକାଶ ବିସ୍ଫୋରକ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ଏହା ରଙ୍ଗହୀନ ମାଟି।
ଧଳା ଧୂଆଁ ନାଇଟ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ ହେକ୍ସାମାଇନ୍ ସହିତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରି ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ।
ହେକ୍ସାମାଇନ୍ + ନାଇଟ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ RDX + ଡାଇନିଟ୍ରୋମିଥିନ୍ + ଆମୋନିୟମ୍ ନାଇଟ୍ରେଟ୍ +
ପାଣି ।
ଜଣାଶୁଣା ଜୈବ ଯୌଗିକର ବ୍ୟବହାର
୧. ଇଥାଇଲ୍ ଆଲକୋହଲକୁ ଜୈବିକ ଦ୍ରାବକ ଭାବରେ ଏବଂ ଆଲକୋହଲ୍ ଥର୍ମୋମିଟରରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ
ନିମ୍ନ ତାପମାତ୍ରା ମାପିବା ପାଇଁ ଥର୍ମୋମେଟ୍ରିକ୍ ତରଳ ପଦାର୍ଥ।



୨. ମଦ୍ୟପାନଯୁକ୍ତ ପାନୀୟରେ ହ୍ୱିସ୍କି - ୩୫%, କିମ୍ବା ଅଧିକ ମଦ - ୧୦ - ୧୪%, ବିୟର - ୪-୬%
ଇଥାଇଲ୍ ଆଲକୋହଲର।
3. ଥଣ୍ଡା ସମୟରେ ମୋଟର ଯାନର ରେଡିଏଟରଗୁଡ଼ିକରେ ଇଥାଇଲ୍ ଆଲକୋହଲକୁ ଆଣ୍ଟିଫ୍ରିଜ୍ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ।
ଦେଶଗୁଡ଼ିକ।
୪. ଫର୍ମାଲଡିହାଇଡ୍ (ମିଥାନାଲ୍) ତରଳ ଦ୍ରବଣ ଆକାରରେ ସଂରକ୍ଷଣକାରୀ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ଜୈବିକ ନମୁନା ପାଇଁ।
୫. ପ୍ରୋପାନୋନ (ଆସିଟୋନ) ନେଲ ପଲିସ୍ ରିମୁଭର ଭାବରେ, ଦ୍ରାବକ ଭାବରେ ଏବଂ
କ୍ଲୋରୋଫର୍ମ ଏବଂ କୃତ୍ରିମ ଚମଡା ଏବଂ ପର୍ସପେକ୍ସ ନାମକ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକର ଉତ୍ପାଦନ।
୬. ଆସେଟିକ୍ ଏସିଡ୍ (ଇଥାନୋଇକ୍ ଏସିଡ୍) ର ୫% - ୭% ପତଳା ଦ୍ରବଣ ଭିନେଗାରରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଖାଦ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣ।
୭. କୃତ୍ରିମ ତନ୍ତୁ ସେଲୁଲୋଜ୍ ଆସେଟେଟ୍ ତିଆରିରେ ଏବଂ
ରବର ଗଛରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ଲାଟେକ୍ସରୁ ରବରର ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା।
ଘରେ ସାଧାରଣତଃ ବ୍ୟବହୃତ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ
● ଆୟୋଡିନ୍‌ଯୁକ୍ତ ଲୁଣ: ଗଳଗଣ୍ଡ ରୋଗ ରୋକିବା ପାଇଁ ଆୟୋଡିନ୍‌ ଯୁକ୍ତ ଟେବୁଲ୍ ଲୁଣ।
● ସାମ୍ପୁ : ତେଲ, ମଇଳା, ଚର୍ମ କଣିକା ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ କେଶ ଯତ୍ନ ଉତ୍ପାଦ,
କନ୍ଦା ଏବଂ ପରିବେଶ ପ୍ରଦୂଷକ।
● ସାବୁନ: ଏହା ଲମ୍ବା ଚେନ୍ ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡର ସୋଡିୟମ୍ କିମ୍ବା ପୋଟାସିୟମ୍ ଲୁଣ। ଏହା ପ୍ରସ୍ତୁତ।
ପାଣି ସ୍ନାନରେ ସମାନ ପରିମାଣର ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ୍, NaOH ଏବଂ ଇଥାନଲ୍ ଗରମ କରି
ପେଷ୍ଟ ଗଠନ ।
● ମିଶ୍ରଣ ଥଣ୍ଡା ହେବା ପରେ, ଗ୍ଲିସେରଲ୍ ବାହାର କରିବା ପାଇଁ ସାଚୁରେଟେଡ୍ NaCl ଦ୍ରବଣ ଯୋଡାଯାଏ ଏବଂ
NaOH (ସୋଡିୟମ୍ ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍)।
● ଡିଟରଜେଣ୍ଟ : ସଲଫୋନିକ୍ ଏସିଡର ସୋଡିୟମ୍ ଲୁଣ ହେଉଛି ଡିଟରଜେଣ୍ଟ।
ସାବୁନ କେବଳ ନରମ ପାଣି ସହିତ ଫେଣ ତିଆରି କରେ କିନ୍ତୁ ଡିଟରଜେଣ୍ଟ ଗଠନରେ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ
ନରମ ପାଣି ଏବଂ କଠିନ ପାଣି ଉଭୟରେ ପ୍ରଚୁର ଫେଣର ଫେଣ।
● ତଥାପି, ଡିଟରଜେଣ୍ଟ ବ୍ୟବହାର ଜଳ ପ୍ରଦୂଷଣ କରେ କିନ୍ତୁ ସାବୁନ ନୁହେଁ।
● ଆଣ୍ଟିସେପ୍ଟିକ୍ସ: ଏଗୁଡ଼ିକ ଜୀବନ୍ତ ଟିସୁ ଏବଂ କୋଷଗୁଡ଼ିକରେ ବ୍ୟବହୃତ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ ତେଣୁ
ସାଧାରଣତଃ ହାତ ଧୋଇବା ଏବଂ ମୁହଁ ଏବଂ ଗଳା ସଂକ୍ରମଣର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଆଣ୍ଟିବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆଲ୍ ଏବଂ ଆଣ୍ଟିଫଙ୍ଗାଲ୍ ଗୁଣ ସହିତ।
● ଜୀବାଣୁନାଶକ: ଏପରି ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ ଅଛି ଯାହା ଜୀବନ୍ତ ଟିସୁ ଉପରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ କିମ୍ବା
କୋଷଗୁଡ଼ିକ। ଏଗୁଡ଼ିକ ଅକ୍ସିଡାଇଜିଂ କିମ୍ବା ଅଣ-ଅକ୍ସିଡାଇଜିଂ ଜୀବାଣୁନାଶକ ହୋଇପାରେ।
● ଅକ୍ସିଡାଇଜିଂ ଜୀବାଣୁନାଶକଗୁଡିକରେ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ ପେରକ୍ସାଇଡ୍ ଏବଂ ହାଇପୋକ୍ଲୋରାଇଟ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ, ଅଣ-
ଅକ୍ସିଡାଇଜିଂ ଜୀବାଣୁନାଶକରେ କ୍ୱାଟରନାରୀ ଆମୋନିୟମ୍ ଯୌଗିକ, ଫଙ୍ଗସିନାଇଡ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ଏବଂ ଆମ୍ଫୋଟେରିକ୍ସ।
● ଅଗ୍ନି ନିର୍ବାପକ ଯନ୍ତ୍ର : ବିଭିନ୍ନ ଅଗ୍ନି ପାଇଁ ପାଞ୍ଚ ପ୍ରକାରର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ A,
B, C, D ଏବଂ K।
A-ପ୍ରକାର — କାଠ, କାଗଜ, କପଡା ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସାଧାରଣ ସାମଗ୍ରୀ।



ବି-ପ୍ରକାର — ପେଟ୍ରୋଲ, ତେଲ, ରଙ୍ଗ, ଇତ୍ୟାଦି।
C-ପ୍ରକାର — ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଅଗ୍ନି D-ପ୍ରକାର — ଦହନଶୀଳ ଧାତୁ।
K-ଟାଇପ୍ — ରୋଷେଇ ମାଧ୍ୟମ/ ପନିପରିବା କିମ୍ବା ପ୍ରାଣୀ ତେଲ କିମ୍ବା ଚର୍ବି।
ପାନୀୟ ପ୍ରକାରର ମଦ୍ୟପାନର ଶତକଡ଼ା ଏବଂ ଉତ୍ସ

ନାମ ଶତକଡ଼ା ଉତ୍ସ
ମଦ

ରମ୍ ୪୫-୫୫% ଗୁଡ଼ (ଆଖୁ ଚିନି)
ହ୍ୱିସ୍କି 40-50% ବାର୍ଲି
ବ୍ରାଣ୍ଡି 40-50% ଅଙ୍ଗୁର
ସାମ୍ପେନ୍ ୧୦-୧୫% ଅଙ୍ଗୁର
ବିୟର ୩-୬% ବାର୍ଲି
ସାଇଡର ୨-୬% ସେଓ
● ଖାଦ୍ୟ ମିଶ୍ରଣ: ଏଗୁଡ଼ିକ ସ୍ୱାଦ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟରେ ମିଶାଯାଉଥିବା ପଦାର୍ଥ କିମ୍ବା
ସ୍ୱାଦ ଏବଂ ସ୍ୱାଦ ବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତୁ। ଯେପରିକି ଭିନେଗାର ସହିତ ଆଚାର, ମାଛ ସହିତ SO2,
ବେକନ୍ ଇତ୍ୟାଦି ସହିତ ଲୁଣ ଲଗାଇବା।
ଭିଟାମିନ୍-ସି ଏବଂ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ →�ଆଣ୍ଟିଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ୍ ଏସିଡ୍ : ସାଇଟ୍ରିକ୍ ପରି ଦୁର୍ବଳ ଏସିଡ୍
ଏସିଡ୍, ଆସେଟିକ୍ ଏସିଡ୍, ଲାକ୍ଟିକ୍ ଏସିଡ୍,।
ପ୍ରତିରୋଧକ ଏଜେଣ୍ଟ: ଖାଦ୍ୟକୁ ପାଉଡର ଆକାରରେ ରଖିବା ପାଇଁ ଯେପରିକି କ୍ଷୀର ପାଉଡର।
ରଙ୍ଗୀନକାରୀ: ଯେପରିକି ଆନାଟୋ ସାର (ହଳଦିଆ ରଙ୍ଗ), ... ଡ୍ରେଟେଡ୍ ବିଟ୍
(ନୀଳ-ଲାଲରୁ ମାଟିଆ), ବିଟା-ନିର୍ଦ୍ଦେଶ (ଲାଲ କିମ୍ବା ସବୁଜ)
କୃତ୍ରିମ ମିଠା: ଏହି ଇଞ୍ଚୁଡ୍ ସାକ୍ରିମାସ୍ପାର୍ଟେମ୍, ସୁଇରାଲୋଜ୍,
ଆଡଭାଣ୍ଟାମ୍ ଏବଂ ଷ୍ଟେଭିଆ। ଏଗୁଡ଼ିକ ଓଜନ ହ୍ରାସ, ମଧୁମେହ ପରୀକ୍ଷା, ଦନ୍ତ ଯତ୍ନରେ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତି।
ଏବଂ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାଶୀଳ ହାଇପୋଗ୍ଲାଇସେମିଆ।
ପଲିମରାଇଜେସନ୍
ଏହା ମନୋମର ଅଣୁଗୁଡ଼ିକୁ ଏକାଠି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରି ପଲିମର ଗଠନ କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା।
ଶୃଙ୍ଖଳ। ପ୍ଲାଷ୍ଟିକର ପ୍ରକାର ଉପରେ ଆଧାରିତ ଏକ ତ୍ରି-ପରିମାଣୀୟ ନେଟୱାର୍କ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ
ପଲିମରାଇଜେସନ୍ ହେଉଛି ଥର୍ମୋପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ କିମ୍ବା ଥର୍ମୋସେଟିଂ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍। ଥର୍ମୋ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ ହେଉଛି
ଯାହାକୁ ଗରମ କରି ପୁନଃ ଛାଞ୍ଚ କରାଯାଇପାରିବ ଯେପରିକି ପଲିଥିଲିନ୍, ପିଭିସି (ପଲିଭିନାଇଲ୍)
କ୍ଲୋରାଇଡ୍), ପଲି ପ୍ରୋପିଲିନ୍, ପିଇଟି, ଇତ୍ୟାଦି। ଥର୍ମୋ ସେଟିଂ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ ହେଉଛି ଯାହା
ବେକେଲାଇଟ୍, ମେଲାନିନ୍, ୟୁରିଆ ପରି ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଗରମ କରିବା ପରେ ପୁନଃ ଛାଞ୍ଚ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ
ଫର୍ମାଲଡିହାଇଡ୍ ଇତ୍ୟାଦି
ରବର
ପ୍ରାକୃତିକ ରବର ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ନୁହେଁ। ଏହା ଆଇସୋପ୍ରିନର ପଲିମର (2-
(ମିଥାଇଲ-୧, ୩-ବୁଟାଡିନ୍) ରବର ଗଛରୁ ସଂଗୃହୀତ ଲାଟେକ୍ସରୁ ନିଷ୍କାସିତ।



ବାଣିଜ୍ୟିକ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ପ୍ରାକୃତିକ ରବରକୁ ସଲଫର ସହିତ ଗରମ କରାଯାଏ ଯାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ଭଲକାନାଇଜଡ୍ ରବର ପାଇବା ପାଇଁ ଭଲକାନାଇଜେସନ୍। ଯଦି ଆଇସୋପ୍ରିନ ସହିତ ଗରମ କରାଯାଏ
କ୍ଲୋରିନ୍ ଫଳରେ କ୍ଲୋରୋପ୍ରେନ୍, ଅଗ୍ନି ପ୍ରତିରୋଧୀ ରବର ହୁଏ। ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରକାରର
ବ୍ୟବହୃତ ରବରରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
● ବିଭିନ୍ନ ହୋସ୍ ଆଚ୍ଛାଦନ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ଷ୍ଟାଇରିନ୍ ବୁଟାଡିନ୍ ରବର (SRB)।
● ବୁଟାଡିନ୍ ରବର (BR) କୁ ମୁଖ୍ୟତଃ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରବର ପ୍ରକାର ସହିତ ମିଶ୍ରିତ କରି ଉନ୍ନତ କରାଯାଏ
ସ୍ଥିତିସ୍ଥାପକତା, ପରିଧାନ ପ୍ରତିରୋଧ ଏବଂ ନିମ୍ନ ତାପମାତ୍ରା ଗୁଣ।
● କ୍ଲୋରୋପ୍ରେନର ନିଓପ୍ରେନ୍ ପଲିମର ଯାହା ଉଚ୍ଚ ଟେନସାଇଲ୍ ସହିତ ଅଗ୍ନି ପ୍ରତିରୋଧୀ।
ଶକ୍ତି।
ବ୍ୟବହାର ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ପଲିମର

ନାମ କଞ୍ଚାମାଲ ବ୍ୟବହାର
ପଲିଥିନ୍ ଇଥିଲିନ୍ ତାରଗୁଡ଼ିକୁ ଇନସୁଲେଟ୍ କରିବା, ଖେଳଣା ତିଆରି କରିବା, ନମନୀୟ

ପାଇପ୍, କ୍ୟାନ୍ ଭଳି ବୋତଲ ପାତ୍ର
ତରଳ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା ସମେତ
ପାଣି ।

ପଲିପ୍ରୋପିଲିନ୍ ପ୍ରୋପିଲିନ୍ କାର୍ପେଟ୍ ଫାଇବର, ସିଟ୍ କଭର ତିଆରି କରିବା,
ଦଉଡ଼ି, ରେକର୍ଡ ପାଇଁ ରାପ୍ ଏବଂ ପାଇଁ
ପ୍ୟାକେଜିଂ।

ପଲିଷ୍ଟାଇରିନ୍ ଷ୍ଟାଇରିନ୍ ଖେଳଣା, ଗରମ ପାନୀୟ କପ୍, କଙ୍ଘା ତିଆରି କରିବା,
ଟିଭି କ୍ୟାବିନେଟ୍ ପାଇଁ ଆସ୍ତରଣ ସାମଗ୍ରୀ ଏବଂ
ରେଫ୍ରିଜରେଟରଗୁଡ଼ିକ।

ପଲି ମିଥାଇଲ୍ ମିଥାଇଲ୍ ହେଡ୍ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଆବରଣ ପାଇଁ
ମେଥାକ୍ରିଲେଟ୍ ମେଥାକ୍ରିଲେଟ୍ ଅଖଣ୍ଡ ଆଲୋକ, ସୁରକ୍ଷା ଆବରଣ,
(PMMA) କିମ୍ବା ବିମାନ ଝରକା।
ପର୍ପେକ୍ସ
ଟେଫଲୋନ କିମ୍ବା ଟେଟ୍ରାଫ୍ଲୁରୋ ଉଚ୍ଚତା ସହ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ସିଲ୍ ତିଆରି କରିବା
ପଲିଟେଟ୍ରା ଇଥିଲିନ୍ ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ଚାପ, ଲାଗି ନ ଥିବା
ରୋଷେଇ ପାତ୍ରର ଥେରାଇଥିନ୍ ପୃଷ୍ଠ, ଇନସୁଲେସନ

ଉଚ୍ଚ ଆବୃତ୍ତି ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସଂସ୍ଥାପନର।
PVS (ପଲି ଭିନାଇଲ୍ କ୍ଲୋରାଇଡ୍ ବୈଦ୍ୟୁତିକ କେବୁଲ୍, ବର୍ଷା ଆବରଣର ଇନସୁଲେସନ,
ଭିନାଇଲ୍ କ୍ଲୋରାଇଡ୍) ଟେବୁଲ କ୍ଲଥ୍, କନଭେ/କିମ୍ବା ବେଲ୍ଟ, ଇତ୍ୟାଦି।
ଟେରିଲିନ୍ ଏଥିଲିନ୍ ଗ୍ଲାଇକଲ୍ ଚୁମ୍ବକୀୟ ରେକର୍ଡିଂ ଟେପ୍ ତିଆରି କରିବା,

ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ଶ୍ରମିକଙ୍କ ପାଇଁ ଟେରେଫଥାଲିକ୍ ଆପ୍ରନ୍, ମିଶ୍ରିତ



ଏସିଡ୍ କପଡା ଇତ୍ୟାଦି
ନାଇଲନ୍-୬୬ ଆଡିପିକ୍ ଏସିଡ୍ ଏବଂ ଦାନ୍ତ ବ୍ରଶ୍‌ର କ୍ଷୀର ବ୍ରିଷ୍ଟଲ୍, ଚାଦର,

ହେକ୍ସାମିଥିନ୍ ଚଢ଼ିବା ଦଉଡ଼ି, ମୋଜା, ସ୍ୱେଟର୍ ଏବଂ
ଡାଏମିନ୍ସ ଜର୍ସି।

ନାଇଲନ୍-୬ ସାଇକ୍ଲୋହେକ୍ସେନ୍ ଏବଂ ଟାୟାର କର୍ଡ, ରଶି, କପଡା।
କାପ୍ରୋଲାକ୍ଟମ୍

ବୋର୍ଡ, କଲମ, ଫର୍ମିକା ଟେବୁଲ୍ ତିଆରି କରିବା ପାଇଁ ବାକେଲାଇଟ୍ ଓ-ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସିମିଥାଇଲ୍,
ଫିନୋଲ୍ ଏବଂ ପି- ଟ୍ୟାପ୍ ଏବଂ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସ୍ୱିଚ୍।
ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସିମିଥାଇଲ୍
ଫିନୋଲ୍‌

ମେଲାମିନ୍ ମେଲାମିନ୍ ଏବଂ ଅଭଙ୍ଗ କପ୍, କାଚ ତିଆରି
ଫର୍ମାଲ୍ଡାଇଡ୍ ସିଟ୍ ଏବଂ ପ୍ଲେଟ୍।

ଡେକ୍ସଟ୍ରନ୍ ଗ୍ଲାଇକୋଡିକ୍ ଏସିଡ୍ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ପରେ ସିଲେଇ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ଏଗୁଡ଼ିକ
ଗୋଟିଏ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ଲାକ୍ଟିକ୍ ଏସିଡ୍ ସ୍ୱୟଂ ଦ୍ରବଣୀୟ ହୋଇଯାଏ।

।
ବୈଜ୍ଞାନିକ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଅବଦାନ
ନୀଲ୍ସ ବୋର : ପରମାଣୁ ମଡେଲ
ବର୍ଜେଲିୟସ୍ : କ୍ୟାଟାଲିସିସ୍ ଏଚ୍.
ବେକେରେଲ : ତେଜସ୍କ୍ରିୟତା
ବ୍ରୋନଷ୍ଟେଡ୍-ଲୋରି : ଏସିଡ୍-ବେସ୍ ଧାରଣା
ଜେ. ଚାଡୱିକ୍ : ନ୍ୟୁଟ୍ରନ୍ ଆବିଷ୍କାର
ଡି ବ୍ରୋଗଲି : ଇଲେକ୍ଟ୍ରନର ତରଙ୍ଗ ପ୍ରକୃତି
ଫାରାଡେ : ବୈଦ୍ୟୁତିକ ବିଶ୍ଳେଷଣର ନିୟମ
ଗୋଲ୍ଡଷ୍ଟାଇନ : ପ୍ରୋଟନର ଆବିଷ୍କାର
ଆଣବିକ କକ୍ଷ ତତ୍ତ୍ୱ ହାଇଟଲର୍-ଲଣ୍ଡନ: ଭାଲେନ୍ସ ବନ୍ଧ ତତ୍ତ୍ୱ
ମାଡାମ କ୍ୟୁରୀ ଏବଂ : କୃତ୍ରିମ ରେଡିଓଆକ୍ଟିଭିଟି
ମେଣ୍ଡେଲିଫ୍ : ପର୍ଯ୍ୟାୟ ସାରଣୀ
ମୋସଲି : ଆଧୁନିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ନିୟମ ଏବଂ ସାରଣୀ
ପ୍ଲାଙ୍କ୍ : ଆଲୋକର ତରଙ୍ଗ ପ୍ରକୃତି
ରୁଦରଫୋର୍ଡ : ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍, ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାର ଆବିଷ୍କାର
ରୋଏଣ୍ଟଜେନ୍ : ଏକ୍ସ-ରେ ଆବିଷ୍କାର ସୋରେନସନ୍ : pH ଏବଂ ଏହାର ସ୍କେଲ୍
ଥମସନ୍ : ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍, ଫଟୋ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ପ୍ରଭାବର ଆବିଷ୍କାର
ଟିଣ୍ଡଲ୍ : ଦ୍ରବଣୀୟ କଣିକା ଦ୍ୱାରା ଆଲୋକ ବିଚ୍ଛୁରଣ
କିଛି ଏସିଡର ପ୍ରାକୃତିକ ଉପସ୍ଥିତି



● ସାଇଟ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ – ସାଇଟ୍ରସ୍ ଫଳ (ଲେମ୍ବୁ, କମଳା)
● ଲାକ୍ଟିକ୍ ଏସିଡ୍ – ଖଟା କ୍ଷୀର
● ୟୁରିକ୍ ଏସିଡ୍ – ପରିସ୍ରା
● ଫର୍ମିକ ଏସିଡ୍ – ମହୁମାଛି ଏବଂ ପିମ୍ପୁଡ଼ିଙ୍କ ଦଂଶନ
● ବ୍ୟୁଟ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ – ରାନ୍ସିଡ୍ ବଟର
● ଟାର୍ଟାରିକ୍ ଏସିଡ୍ - ତେନ୍ତୁଳି, ଅଙ୍ଗୁର, ସେଓ
● ମାଲିକ୍ ଏସିଡ୍ – ସେଓ
● ଷ୍ଟେରିକ୍ ଏସିଡ୍ – ଚର୍ବି
● ହାଇଡ୍ରୋକ୍ଲୋରିକ୍ ଏସିଡ୍ – ଗ୍ୟାଷ୍ଟ୍ରିକ୍ ରସ
● ଆସେଟିକ୍ ଏସିଡ୍ – ଭିନେଗାର
● ଅକ୍ସାଲିକ୍ ଏସିଡ୍ – ଟମାଟୋ

###ଜୀବବିଜ୍ଞାନ###
ଜୀବବିଜ୍ଞାନକୁ ଜୀବନର ଅଧ୍ୟୟନ ସହିତ ଜଡିତ ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ବିଜ୍ଞାନ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
ଏବଂ ଜୀବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ଗଠନ, କାର୍ଯ୍ୟ, ବୃଦ୍ଧି, ବିବର୍ତ୍ତନ ସମେତ,
ବଣ୍ଟନ ଏବଂ ପରିବେଶ। ସାଧାରଣତଃ, ଏହା କୋଷକୁ ମୌଳିକ ଭାବରେ ଚିହ୍ନିତ କରେ
ଜୀବନର ଏକକ, ବଂଶାବଳୀର ମୌଳିକ ଏକକ ଭାବରେ ଜିନ୍ ଏବଂ ଇଞ୍ଜିନ ଭାବରେ ବିବର୍ତ୍ତନ ଯାହା
ନୂତନ ପ୍ରଜାତି ସୃଷ୍ଟିକୁ ପ୍ରେରଣା ଦିଏ।
ଜୈବିକ ବର୍ଗୀକରଣ
● ଜୈବ ବିବିଧତାର ସହଜ ବୁଝାମଣା ପାଇଁ, ପୂର୍ବ ଗ୍ରୀକ୍ ଦାର୍ଶନିକମାନେ ପସନ୍ଦ କରୁଥିଲେ
ଆରିଷ୍ଟଟଲ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଛାତ୍ର ଥିଓଫ୍ରାଷ୍ଟସ୍ ଦୁଇଟି ରାଜ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛନ୍ତି।
୧୮୬୬ ମସିହାରେ ଅର୍ନଷ୍ଟ ହିକେଲ୍ ପ୍ଲାଣ୍ଟାଏର ତିନୋଟି ରାଜ୍ୟ ପ୍ରଣାଳୀ, ଆନିମାଲିଆ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ।
ଏବଂ ପ୍ରୋଟିଷ୍ଟା। ଯେହେତୁ ପ୍ରୋଟିଷ୍ଟା ରାଜ୍ୟ ଉଭୟ ପ୍ରୋକାରିଓଟ୍ସ ଏବଂ
ୟୁକାରିଟୋସ୍, କୋପଲ୍ୟାଣ୍ଡ ୧୯୫୬ ମସିହାରେ ଚାରୋଟି ରାଜ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରସ୍ତାବ କରିଥିଲେ।
ଚାରୋଟି System Kingdom System ଡମ୍ ସିଷ୍ଟମ୍ (ମୋନେରା ପ୍ରୋଟିସ୍ତା ପ୍ଲାନାଟା ଆନିମଲିଆ)
● ଶେଷରେ ଆର. ହ୍ୱିଟାକର (୧୯୬୯) ତିନୋଟି ମାନଦଣ୍ଡକୁ ଏକାଠି ବ୍ୟବହାର କରି ଅର୍ଥାତ୍ ଜଟିଳତା
କୋଷ ଗଠନ, ଶରୀର ଗଠନ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିସାର ପ୍ରଣାଳୀ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ପଞ୍ଚ ରାଜ୍ୟ
ଏକ ପ୍ରଣାଳୀ ଯେଉଁଥିରେ ସେ ପ୍ଲାଣ୍ଟିରୁ ରାଜ୍ୟ କବକକୁ ପୃଥକ କରିଥିଲେ।
ପାଞ୍ଚଟି ରାଜ୍ୟ ସିଷ୍ଟମ୍ (ମୋନେରା ପ୍ରୋଟିସ୍ତା ଫଙ୍ଗି ପ୍ଲାଣ୍ଟେ ଆନିମଲିଆ)
● ବର୍ଗୀକରଣ ଏବଂ ସିଷ୍ଟମେଟିକ୍ସର ଜୈବିକ ପ୍ରଣାଳୀକୁ ଏକ ବଡ଼ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିଥିଲା ଯେତେବେଳେ
କାର୍ଲସ୍ ଲିନିଅସ୍ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଚଳିତ 'ଦ୍ୱିପଦ ନାମକରଣ' ପ୍ରଣାଳୀ ମଧ୍ୟ
ଜୀବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀର ନାମକରଣରେ ବର୍ଗୀକରଣର ଜନକ କୁହାଯାଉଥିଲା।
ସିଷ୍ଟମ ଅନୁସାରେ, ନାମଟି ଲାଟିନ୍ ଭାଷାରେ ଲେଖାଯିବାକୁ ଥିଲା ଏବଂ ଏକ
ନାମ ଦୁଇଟିକୁ ନେଇ ଗଠିତ, ସାଧାରଣ ନାମ ପ୍ରଥମେ ବଡ଼ ନାମରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଲେଖାଯିବ
ଅକ୍ଷର ପରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉପନାମ ଅର୍ଥାତ୍ ପ୍ରଜାତି ନାମ। ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଏକ
ସିଂହଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ପାନ୍ଥେରା ଲିଓ ପ୍ରଜାତିକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରେ



ସାଇଟୋଲୋଜି
୧୬୬୫ ମସିହାରେ ପ୍ରଥମେ ରବର୍ଟ ହୁକ୍ ଏବଂ ପରେ ଭନ୍ ଦ୍ୱାରା ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷିତ ଏକ କୋଷ।
ଲିଉୱେନହୋକ୍‌କୁ ଜୀବନର ଗଠନମୂଳକ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଏକକ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି।
ଏହାକୁ କ୍ରୋମୋଜୋମରେ DNA ଉପରେ ଜିନ୍ ଥିବା ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ଏକକ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
ୟୁକାରିଓଟ୍ - କୋଷ ମଧ୍ୟରେ, ଅଧିକାଂଶ ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀଙ୍କଠାରେ, ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର
ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ ଭଳି କୋଷ ଅର୍ଗାନେଲ ନାମକ ଝିଲ୍ଲୀ ବନ୍ଧିତ ଗଠନ,
କ୍ଲୋରୋପ୍ଲାଷ୍ଟ, ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍, ଇତ୍ୟାଦି। ଏପରି କୋଷକୁ ୟୁକାରିଓଟ୍ କୁହାଯାଏ। ଏଠାରେ
ଅଣ-ମେମ୍ବ୍ରେନ ବନ୍ଧିତ ଅର୍ଗାନେଲଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ୟୁକାରିଓଟିକ୍ କୋଷରେ ଥାଏ ଯେପରିକି
ରାଇବୋସୋମ ଏବଂ ନ୍ୟୁକ୍ଲିଓଲସ୍। ପ୍ରତ୍ୟେକ କୋଷ ଅର୍ଗାନେଲ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ
ଏକ ସୁସଂଗଠିତ ଉପାୟରେ କୋଷକୁ ପରିଚାଳନା କରିବା।
ପ୍ରୋକାରିଓଟ୍ - ଜୀବାଣୁ, ମାଇକୋପ୍ଲାଜ୍ମା ଏବଂ ନୀଳ ସବୁଜ ଶୈବାଳ କୋଷରେ, ଅଛି
କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କୋଷୀୟ ଅଙ୍ଗ ନାହିଁ ଏବଂ ନ୍ୟୁକ୍ଲିଓପ୍ଲାଜମ୍ ଏବଂ ସାଇଟୋପ୍ଲାଜମ୍ ନୁହେଁ
ପୃଥକ ଅର୍ଥାତ୍ ଭଲ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଭାବ ଥାଏ। ଏପରି କୋଷକୁ କୁହାଯାଏ
ଏକ ପ୍ରୋକାରିଓଟ୍ । ପ୍ରୋକାରିଓଟିକ୍ କୋଷଗୁଡ଼ିକ ସମସ୍ତ ଜୈବିକ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ କରିପାରିବେ
ୟୁକାରିଓଟିକ୍ କୋଷ ପରି। ତଥାପି, ଝିଲ୍ଲୀର ଅନୁପସ୍ଥିତି
କୋଷ ମଧ୍ୟରେ ବନ୍ଧିତ ଗଠନ କେବଳ ଦର୍ଶାଏ ଯେ ସେମାନେ ଆଦିମ କୋଷ।
କୋଷ ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକର ଗଠନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ
 

ଅଙ୍ଗ ଗଠନ କାର୍ଯ୍ୟ
୧. କେବଳ ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷରେ କୋଷ କାନ୍ଥ ମିଳିଥାଏ; (i) ଏହା ଆକାର ପ୍ରଦାନ କରେ,

ମୁଖ୍ୟତଃ କୋଷଗୁଡ଼ିକର ଶକ୍ତି ଏବଂ କଠୋରତାରେ ଗଠିତ।
ସେଲ୍ୟୁଲୋଜ୍ ଏବଂ (ii) କୋଷ ସୁରକ୍ଷା
ହେମିସେଲୁଲୋଜ୍, କାଇଟ୍ନ୍ (iii) ବିଭିନ୍ନ ପରିବହନ
(କବକ), ପ୍ରୋଟିନ ପଦାର୍ଥ
(ଜୀବାଣୁ)। (iv) କୋଷ ବିସ୍ତାରରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ

2. ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ରେ DNA ଏବଂ (i) କୋଷର ବିଭାଜନ ଥାଏ
ପ୍ରୋଟିନ; ଏକ (ii) ଚରିତ୍ରର ଉତ୍ତରାଧିକାର ଦ୍ୱାରା ସୀମିତ।
(iii) ରେ ଥିବା ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର ଝିଲ୍ଲୀ ବିଭିନ୍ନ ମେଟାବୋଲିକ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ
ୟୁକାରିଓଟିକ୍ କୋଷ, ପରମାଣୁ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ
କୋଷ ଭିତରେ ମିଳୁନଥିବା ପରଦା।
ପ୍ରୋକାରିଓଟିକ୍ କୋଷ, ଧାରଣ କରେ
ନ୍ୟୁକ୍ଲିଓଲସ୍; ନ୍ୟୁକ୍ଲିଓପ୍ଲାଜମ୍
କ୍ରୋମାଟିନ୍ ରହିଛି
ସାମଗ୍ରୀ।



3. ଡବଲ୍ ଝିଲ୍ଲୀ, କୋଷୀୟ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ସ୍ଥାନ
ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ ବାହ୍ୟ ଏବଂ ଭିତର ପରଦା (କ୍ରେବ୍ସ ଚକ୍ର ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍)

ପରିବହନ ଶୃଙ୍ଖଳ ଗଠନ କରିବା ଭିତରେ ଫୋଲ୍ଡ ହୋଇଛି); ସହିତ ଜଡିତ
କ୍ରିଷ୍ଟା; ଭିତର ପୃଷ୍ଠ ଦ୍ୱାରା ଶକ୍ତିର ମୁକ୍ତି
ଭିତର ପରଦାରେ ଖାଦ୍ୟର ଅକ୍ସିଡେସନ୍ (ଅକ୍ସିଡେଟିଭ୍) ଥାଏ
(F1 କିମ୍ବା ଫସଫୋରାଇଲେସନର ଏକ ସଂଖ୍ୟା)।
ମୌଳିକ କଣିକା।

୪. ପ୍ଲାଷ୍ଟିଡ୍ ଡବଲ୍ ଝିଲ୍ଲୀଯୁକ୍ତ (i) ଆଲୋକ ସଂଶ୍ଳେଷଣର ସ୍ଥାନ
ଗଠନ, ଭିତର ପରଦା ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦ ଅର୍ଥାତ୍
ଏକ ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷର ଥାଇଲାକଏଡ୍ ରୋଷେଇ ଘର ଆକାରରେ।
ଷ୍ଟ୍ରୋମା ଏବଂ ଗ୍ରାନା ଗଠନ କରିବା, (ii) ଶରୀରରେ ଶକ୍ତି ମୁକ୍ତ ହେବା
ଏଗୁଡ଼ିକ ତିନି ପ୍ରକାରର: ଆଲୋକ ସଂଶ୍ଳେଷଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା
(i) କ୍ଲୋରୋପ୍ଲାଷ୍ଟରେ (ଫୋଟୋଫସଫୋରିଲେସନ୍) ଥାଏ।
କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍

 (ii) କ୍ରୋମୋପ୍ଲାଷ୍ଟରେ (iii) ବିଭିନ୍ନ ରଙ୍ଗ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଏ
ଫୁଲ ଏବଂ ଫଳ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରଞ୍ଜକ।
କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍ (iv) ଉଦ୍ଭିଦର ଖାଦ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣ କରେ
(iii) ଲ୍ୟୁକୋପ୍ଲାଷ୍ଟ ଶରୀର ଗଠନ କରେ ନାହିଁ।
ଯେକୌଣସି ରଙ୍ଗଦ୍ରବ୍ୟ ଧାରଣ କରିଥାଏ।

5. ଝିଲ୍ଲୀ ଫୋଲ୍ଡ ଗଠନ ବିଭିନ୍ନ ପାଇଁ ପୃଷ୍ଠ ପ୍ରଦାନ କରେ
ଏଣ୍ଡୋପ୍ଲାଜମିକ୍ ସିଷ୍ଟର୍ନା, ଭେସିକଲ୍ସ ଏବଂ ରାସାୟନିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଏବଂ
ରେଟିକୁଲମ୍ ଟ୍ୟୁବୁଲ୍ସ; ଦୁଇ ପ୍ରକାରର SER ଭିତରେ ପଦାର୍ଥର ପରିବହନ

(ରାଇବୋସୋମ ବିନା) ଏବଂ କୋଷ।
RER (ରାଇବୋସୋମ ସହିତ)।

୬. ଗୋଲଗି କ୍ଷରଣ, ଅବଶୋଷଣ ଏବଂ
ସିଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣିର ଜଟିଳ ରୂପ, ବିଭିନ୍ନ ପଦାର୍ଥର ପରିବହନ

କୋଷ ଭିତରେ ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିସାର;
ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା
ଡିକ୍ଟିଓସୋମଗୁଡ଼ିକ।

୭. ଲାଇସୋସୋମ୍ସ ଏକକ ଝିଲ୍ଲୀ ଥଳି ନିଜସ୍ୱ କୋଷ ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକର ପାଚନ
ଅନାହାର ସମୟରେ ହାଇଡ୍ରୋଲାଇଟିକ୍ ଧାରଣ କରୁଥିବାରୁ ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ
ଏନଜାଇମ; "କୋଷର ଆତ୍ମଘାତୀ ବ୍ୟାଗ" ଭାବରେ ବର୍ଗୀକୃତ।
ପ୍ରାଥମିକ ଲାଇସୋସୋମ,
ଦ୍ୱିତୀୟ ଲାଇସୋସୋମ,
ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ଏବଂ



ନିର୍ଭର କରି ଅବଶିଷ୍ଟ ଶରୀରଗୁଡ଼ିକ
ଶାରୀରିକ ଉପରେ
ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟର ଅବସ୍ଥା।

୮. ସୂକ୍ଷ୍ମ ଶରୀର ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଆକାରର ଅର୍ଗାନେଲ ଫଟୋରେସ୍ପିରେସନ୍
(i) ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କରେ ଲିପିଡ୍ ମେଟାବୋଲିଜିମ୍ ଭଳି ଏନଜାଇମ୍ ଧାରଣ କରିବା
ପେରୋକ୍ସିସୋମ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ଉତ୍ପ୍ରେରକ ଏବଂ ଅକ୍ସିଡେଜ୍‌ କରନ୍ତି। କୋଷଗୁଡ଼ିକ। ସଠିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟ ଜଣା ନାହିଁ,
(ii) ଛୋଟ ଗୋଲାକାର ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ କିଛି ଲାଇଟିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଦେଖାନ୍ତି।
ଅଙ୍କୁରିତ ହେବା ସମୟରେ ପରିବର୍ତ୍ତନର ଅଧିକ ପରିମାଣ ଥିବା ସ୍ଫେରୋସୋମଗୁଡ଼ିକ
(iii) ଚର୍ବି ଏବଂ ଲିପିଡ୍; ଏନଜାଇମ୍ ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ୍ ଦ୍ରବଣୀୟ
ଏସିଡ୍ ଫସଫେଟ୍ ପରି ଗ୍ଲାଇଅକ୍ସିସୋମ୍ ହେଉଛି କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ - ଗ୍ଲାଇଅକ୍ସିଲେଟ୍

ମିଳିଲା। ସାଇକେଲ।
ଛୋଟ ଛୋଟ ମୃତଦେହ ମିଳିଲା
ଚିନାବାଦାମର ବିହନ ଏବଂ
କ୍ୟାଷ୍ଟର (ଯେଉଁଥିରେ ଚର୍ବି ଥାଏ)
ଏସିଡ୍)।

୯. ରାଇବୋସୋମ୍ସ ପ୍ରୋଟିନ୍ ସଂଶ୍ଳେଷଣ ସ୍ଥାନ, ପ୍ରୋଟିନ୍ ଧାରଣ କରୁଥିବା ଛୋଟ ଶରୀର
RNA ଏବଂ ପ୍ରୋଟିନ୍; ଏକ କୋଷର କାରଖାନା।
ରାଇବୋସୋମର ଗୋଷ୍ଠୀ
ଏକ mRNA ସହିତ ସଂଲଗ୍ନ
ଷ୍ଟ୍ରାଣ୍ଡ ଫର୍ମ
ପଲିରାଇବୋସୋମ।

୧୦. ସେଣ୍ଟ୍ରିଓଲ୍ ଦୁଇଟି ବିନ୍ଦୁ ଭଳି ଶରୀର (i)
ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ନିକଟରେ ଉପସ୍ଥିତ; କୋଷ ବିଭାଜନ ସମୟ।
(ii) ଗଠନରେ ସାମିଲ ଥିବା 9+0 ପ୍ୟାଟର୍ଣ୍ଣ ଦେଖାଏ
କୋଷର ସିଲିଆ ଏବଂ ଫ୍ଲାଜେଲାର ବ୍ୟବସ୍ଥା।
(iii) ଗଠନରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ

ଶୁକ୍ରାଣୁରୁ ଶୁକ୍ରାଣୁ।
୧୧. ସିଲିଆ ଏବଂ ଏକକୋଷୀୟ ସ୍ଥାନରେ ଏକ ଗତି ଦ୍ୱାରା ଘେରି ରହିଛି
ଫ୍ଲାଜେଲା ଝିଲ୍ଲୀଯୁକ୍ତ ଆବରଣ; ଜୀବଜନ୍ତୁ

9+2 ପ୍ୟାଟର୍ଣ୍ଣ ଦେଖାଏ
ବ୍ୟବସ୍ଥା
ସୂକ୍ଷ୍ମ ନଳୀ

୧୨. ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରରେ ପଦାର୍ଥର ଦୀର୍ଘ, ଶାଖାହୀନ ପରିବହନ
ଜୀବମାନେ ମାଇକ୍ରୋଟ୍ୟୁବୁଲ୍ସ ସିଲିଣ୍ଡ୍ରକାଲ୍ ଟ୍ୟୁବ୍ସ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ।

ଟ୍ୟୁବୁଲିନ୍ ଭଳି ପ୍ରୋଟିନର



ଏବଂ ଏବଂ ଆକ୍ଟିନ; ନେଟୱାର୍କ ଗଠନ କରେ (i) କୋଷର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଏବଂ
କ୍ରୋମୋଜୋମ ଗତିବିଧିର ସାଇଟୋପ୍ଲାଜମ୍‌ରେ ମାଇକ୍ରୋଫିଲାମେଣ୍ଟ୍ସ।

କୋଷ (ii) ସଂକୋଚନ ଏବଂ ଶିଥିଳତା
ମାଂସପେଶୀ।

୧୩. ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ୟୁନିଟ୍ ଝିଲ୍ଲୀ ବ୍ୟାଗ (i) ବିଭିନ୍ନ ସାମଗ୍ରୀ ଧାରଣ କରେ
କୋଷ-ତରଳ ପଦାର୍ଥରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ; (ii) କାର୍ଯ୍ୟରେ ଓସମୋ-ନିୟନ୍ତ୍ରକ
ଝିଲ୍ଲୀ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା
ଟୋନୋପ୍ଲାଷ୍ଟ।

 



ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ କୋଷ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ
ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷ ପ୍ରାଣୀ କୋଷ

ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଆକାରରେ ବଡ଼। ପ୍ରାଣୀ କୋଷଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ଛୋଟ।
ଆକାରରେ।

ପ୍ଲାଷ୍ଟିଡ୍ ଉପସ୍ଥିତ। ପ୍ଲାଷ୍ଟିଡ୍ ଅନୁପସ୍ଥିତ।
ସେଲ୍ୟୁଲୋଜରେ ଗଠିତ କୋଷ କାନ୍ଥ ଉପସ୍ଥିତ। କୋଷ କାନ୍ଥ ଅନୁପସ୍ଥିତ।
ଏବଂ କାଇଟ୍‌ନ୍‌ ।
ସେଣ୍ଟ୍ରୋ କିଛି ଅନୁପସ୍ଥିତ। ସେଣ୍ଟ୍ରୋଜୋମ୍ ଉପସ୍ଥିତ।
ଭାକ୍ୟୁଓଲଗୁଡ଼ିକ ଆକାରରେ ବଡ଼। ଭାକ୍ୟୁଓଲଗୁଡ଼ିକ ଆକାରରେ ଛୋଟ।
 
DNA ଏବଂ RNA ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ

 ଆରଏନଏ ଡିଏନଏ

(i) ଚିନିଟି ରାଇବୋଜ୍। ଚିନିଟି ଡିଅକ୍ସିରାଇବୋଜ୍।
(ii) ଏହା ଏକକ-ଷ୍ଟ୍ରାଣ୍ଡେଡ୍ ଗଠନ ଏହା ଏକ ଦ୍ୱି-ଷ୍ଟ୍ରାଣ୍ଡେଡ୍ ଗଠନ
(iii) ଆଡେନିନ୍, ଗୁଆନାଇନ୍, ୟୁରାସିଲ୍ ବଦଳରେ ଆଡେନିନ୍, ଗୁଆନାଇନ୍, ସାଇଟୋସାଇନ୍ ଏବଂ

ଥାଇମିନ୍ ଏବଂ ସାଇଟୋସାଇନ୍ ମଧ୍ୟରୁ ଥାଇମିନ୍ ଚାରୋଟି କ୍ଷାର ଗଠନ କରେ।
ଚାରୋଟି କ୍ଷାର। ଏହା କେବଳ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସରେ ମିଳିଥାଏ ଏବଂ

(iv) ଏହା ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ ଭଳି ଅର୍ଗାନେଲର ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସରେ ଏବଂ
ଏବଂ ସାଇଟୋପ୍ଲାଜମ୍‌ରେ। କ୍ଲୋରୋପ୍ଲାଷ୍ଟ।

କୋଷ ବିଭାଜନ - ଏହା କିଛି ନିମ୍ନ ପ୍ରାଣୀଙ୍କରେ ପ୍ରଜନନର ଏକ ପଦ୍ଧତି ଯେପରିକି
ଆମିବା ଭଳି ଏକକୋଷୀ ଜୀବ। ଉଚ୍ଚ ଜୀବମାନଙ୍କରେ ଯଥା ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ
ଆହତଙ୍କ ବୃଦ୍ଧି, ମରାମତି କିମ୍ବା ବଦଳ ପାଇଁ ଦାୟୀ ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ
କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ଶରୀରର ଅଙ୍ଗ। ଯୌନ ପ୍ରଜନନକାରୀ ଜୀବମାନଙ୍କରେ, ଏହା ମଧ୍ୟ ସାମିଲ ଅଛି
ଗେମେଟ୍ ଗଠନ। ତେଣୁ, କୋଷ ବିଭାଜନର ଦୁଇଟି ଭିନ୍ନ ପଦ୍ଧତି ଅଛି
ମାଇଟୋସିସ୍ ଏବଂ ମିୟୋସିସ୍ ନାମକ ଉଚ୍ଚତର ଜୀବ।
ମାଇଟୋସିସ୍ ହେଉଛି ଏକ ସମୀକରଣ କୋଷ ବିଭାଜନ ଯାହା ଏକ କୋଷର ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଦାୟୀ
ଜୀବ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦୁଇଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ସମାପ୍ତ ହୁଏ ଯାହାକୁ କାରିଓକିନେସିସ୍ କୁହାଯାଏ (ପରମାଣୁ
ବିଭାଜନ) ପରେ ସାଇଟୋକିନେସିସ୍ (ସାଇଟୋପ୍ଲାଜମ୍ ବିଭାଜନ) ହୁଏ।
ମିଓସିସ୍ : ଏହା ହେଉଛି ହ୍ରାସକାରୀ ବିଭାଜନ ଯାହା ଜଟିଳ କୋଷଗୁଡ଼ିକରେ ସୀମିତ
ଜୀବାଣୁ କୋଷର ଗଠନ ଯାହାକୁ ଗେମେଟ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ। ତେଣୁ କନ୍ୟା କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଅଧା ବହନ କରେ
ସଂଖ୍ୟା (ହାପ୍ଲଏଡ୍) କ୍ରୋମୋଜୋମ ସଂଖ୍ୟା ତୁଳନାରେ



ପିତାମାତା କୋଷରେ ଥିବା କ୍ରୋମୋଜୋମଗୁଡ଼ିକ। ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ମିୟୋସିସ୍ ସମାପ୍ତ ହୁଏ
ଦୁଇଟି ବିସ୍ତୃତ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଯାହାକୁ ମିଓସିସ୍-I ଏବଂ ମିଓସିସ୍-II କୁହାଯାଏ।
ବୋଟାନି
● ଉଦ୍ଭିଦ ବିଜ୍ଞାନ ହେଉଛି ଉଦ୍ଭିଦର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଅଧ୍ୟୟନ।
ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକର ବର୍ଗୀକରଣ
ଉ. କ୍ରିପ୍ଟୋଗାମେ - ଏହି ଗଛଗୁଡ଼ିକ ଫୁଲ କିମ୍ବା ମଞ୍ଜି ଧରି ନଥାନ୍ତି ଏବଂ ପ୍ରଜନନ କରନ୍ତି ନାହିଁ।
ବୀଜାଣୁ ଦ୍ୱାରା। ସେମାନଙ୍କର ତିନୋଟି ବିଭାଗ ଅଛି।
୧. ଥାଲୋଫାଇଟ୍ - ଏମାନେ କୌଣସି ଶରୀର ନଥିବା ସବୁଠାରୁ ଆଦିମ ଉଦ୍ଭିଦ।
ପାର୍ଥକ୍ୟ।
ସେଗୁଡିକ ଦୁଇଟି ଶ୍ରେଣୀରେ ବିଭକ୍ତ :
(କ) ଶୈବାଳ - ଏଗୁଡ଼ିକ ସରଳ ଉଦ୍ଭିଦ, ମୁଖ୍ୟତଃ ସାମୁଦ୍ରିକ କିମ୍ବା ମଧୁର ଜଳରେ ମିଳିଥାଏ।
ବାସସ୍ଥାନ। କିଛି ଶୈବାଳ ମଧ୍ୟ ସ୍ଥଳଚର। ଯଥା ନୀଳ ସବୁଜ ଶୈବାଳ (ନୋଷ୍ଟକ୍), ସବୁଜ
ଶୈବାଳ (ଉଲୋଥ୍ରିକ୍ସ), ଲାଲ ଶୈବାଳ।
(ଖ) ଲାଇକେନ୍ - ଲାଇକେନ୍ ପଥର, ଗଛର ଗଣ୍ଡିରେ ବଢ଼ନ୍ତି ଏବଂ ସହଜୀବୀ।
ଶୈବାଳ ଏବଂ କବକ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କ, ଯେପରିକି ଉସନିଆ, ପାର୍ମେଲିଆ। ଲାଇକେନ୍ ହେଉଛି
ପଥର ଉପରେ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତରାଧିକାର ପାଇଁ ଅଗ୍ରଣୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଭାବରେ ବିବେଚିତ
ପୃଷ୍ଠତଳ। ସେମାନଙ୍କୁ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ସୂଚକ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ବିବେଚନା କରାଯାଏ ବିଶେଷକରି
ସଲଫର ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ ଯୋଗୁଁ ହୁଏ। ଗ୍ୟାସ SO2 ଉପସ୍ଥିତିରେ, ସେମାନେ ମରିଯାଆନ୍ତି କିମ୍ବା ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଆନ୍ତି,
ତେଣୁ ଏହା ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣର ସୂଚକ।
୨. ବ୍ରୟୋଫାଇଟ୍ - ଏଗୁଡ଼ିକ ସରଳ, ସ୍ଥଳଚର ଉଦ୍ଭିଦ ଯାହା ସାଧାରଣତଃ ଆର୍ଦ୍ର ଅଞ୍ଚଳରେ ଦେଖାଯାଏ
ବାସସ୍ଥାନ। ଯଥା ଫୁନାରିଆ, ରିସିଆ।
3. ଟେରିଡୋଫାଇଟ୍ - ଏଗୁଡ଼ିକ ବୀଜ ବହନକାରୀ ନ ଥିବା ରକ୍ତବାହୀ ଉଦ୍ଭିଦ। ଏମାନେ
ମୁଖ୍ୟତଃ ଛାଇ କିମ୍ବା ଓଦା ସ୍ଥାନରେ ଦେଖାଯାଏ।
B. ଫାନେରୋଗାମେ - ଏଗୁଡ଼ିକ ଫୁଲ ଏବଂ ବୀଜ ଧାରଣ କରୁଥିବା ଉଚ୍ଚ ଗଛ।
ସେମାନଙ୍କର ଶରୀର ମୂଳ, କାଣ୍ଡ ଏବଂ ପତ୍ରରେ ବିଭକ୍ତ ଏବଂ ରକ୍ତନଳୀ ପ୍ରଣାଳୀ ହେଉଛି
ଭଲ ଭାବରେ ବିକଶିତ। ଏଗୁଡ଼ିକୁ ଜିମ୍ନୋସ୍ପର୍ମ ଏବଂ ଆଞ୍ଜିଓସ୍ପର୍ମରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି।
୧. ଜିମ୍ନୋସ୍ପର୍ମ - ଏଗୁଡ଼ିକରେ ପାତ୍ର ନାହିଁ ଏବଂ ଏମାନେ ଖୋଲା ବୀଜ ବହନ କରନ୍ତି
ରକ୍ତବାହୀ ଉଦ୍ଭିଦ। ଏଥିରେ ସାଇକାଡ୍ ଏବଂ କନିଫର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
2. ଆଞ୍ଜିଓସ୍ପର୍ମ - ଏମାନେ ନାଡିକ ବୀଜବାହୀ ଉଦ୍ଭିଦ ଯାହାର ଗୁଣ ହେଉଛି
ସେମାନଙ୍କର ଫୁଲଗୁଡ଼ିକରେ ପୁରୁଷ ଏବଂ ସ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରଜନନ ଗଠନ ଥାଏ।
ଏଗୁଡ଼ିକୁ ଆହୁରି ଦୁଇଟି ଗୋଷ୍ଠୀରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି :
(କ) ଏକବୀଜପତ୍ର - ଏଗୁଡ଼ିକ ସମାନ୍ତରାଳ ପତ୍ର ଭେନେସନ୍ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ,
ତନ୍ତୁମୟ ମୂଳ ଏବଂ ବିହନରେ ଗୋଟିଏ ପତ୍ରକଟା। ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ ଗହମ (ଟ୍ରିଟିକମ୍)
ଅଭଲଗେର), ଚାଉଳ (ଓରିଜା ସାଟିଭା), ମକା (ଜିଆ ମେସ୍)।
(ଖ) ଦ୍ୱିକୋଟି - ଏଗୁଡ଼ିକ ଜାଲି ପତ୍ରର ଭେନେସନ୍, ଟ୍ୟାପ୍ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ
ମୂଳ ଏବଂ ବିହନରେ ଦୁଇଟି ପତ୍ରିକା ଥିବା ଯେପରିକି ଗୋଲାପ (ରୋଜ୍ ଇଣ୍ଡିକା), ଆପଲ୍



(ମାଲୁସ୍ ସିଲଭେଷ୍ଟ୍ରିସ୍), ମଟର (ପିସୁମ୍ ସାଟିଭମ୍) |
ଉଦ୍ଭିଦ ଟିସୁ
ବିଭାଜନ କ୍ଷମତା ଆଧାରରେ ଉଦ୍ଭିଦ ଟିସୁଗୁଡ଼ିକୁ ଏହି ଭାବରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇପାରେ:
୧. ମେରିଷ୍ଟେମାଟିକ୍ ଟିସୁ
ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକର ବୃଦ୍ଧି କେବଳ ସେହି ଅଞ୍ଚଳରେ ହୁଏ ଯେଉଁଠାରେ ମେରିଷ୍ଟେମାଟିକ୍ ଟିସୁଗୁଡ଼ିକ ଥାଏ
ବର୍ତ୍ତମାନ । ସେମାନେ ଯେଉଁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅଛନ୍ତି ତାହା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି, ସେମାନଙ୍କୁ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇଛି
ଯେପରିକି ଆପିକାଲ୍, ପାର୍ଶ୍ଵିକ ଏବଂ ଇଣ୍ଟରକ୍ୟାଲାରି ମେରିଷ୍ଟେମ୍।
(କ) ଆପିକାଲ୍ ମେରିଷ୍ଟେମ୍ - ଏହା କାଣ୍ଡ ଏବଂ ମୂଳର ବଢ଼ୁଥିବା ଅଗ୍ରଭାଗରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥାଏ ଏବଂ
କାଣ୍ଡ ଏବଂ ମୂଳର ଲମ୍ବ ବୃଦ୍ଧି କରେ।
(ଖ) ପାର୍ଶ୍ଵସ୍ଥ ମେରିଷ୍ଟେମ - ଏହା କାଣ୍ଡ କିମ୍ବା ମୂଳର ଘେରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରେ। ଏହାକୁ
କାମ୍ବିୟମ୍ ।
(ଗ) ଇଣ୍ଟରକ୍ୟାଲାରି ମେରିଷ୍ଟେମ - ଏହା ପତ୍ରର ମୂଳରେ କିମ୍ବା ଇଣ୍ଟରନୋଡରେ ଅବସ୍ଥିତ
ଡାଳ।
୨. ସ୍ଥାୟୀ ଟିସୁ
ମେରିଷ୍ଟେମାଟିକ୍ ଟିସୁ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ କୋଷଗୁଡ଼ିକ ସ୍ଥାୟୀ ଆକାର, ଆକାର ଏବଂ
କାର୍ଯ୍ୟ କରେ ଏବଂ ବିଭାଜନ କରିବାର କ୍ଷମତା ହରାଇଥାଏ।
ଉ. ସରଳ ସ୍ଥାୟୀ ଟିସୁ –
(i) ପାରେଙ୍କାଇମା - ଏହା ପତଳା କୋଷ କାନ୍ଥ ସହିତ ଅଣବିଶେଷ କୋଷକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
କୋଷଗୁଡ଼ିକ ବଡ଼ ଆନ୍ତଃକୋଷୀୟ ସ୍ଥାନ ସହିତ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ଥାଏ। ଯେତେବେଳେ ଏଥିରେ
କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍ ଏବଂ ଆଲୋକସଂଶ୍ଳେଷଣ କରେ ଏହାକୁ କ୍ଲୋରେନକାଇମା କୁହାଯାଏ।
ଜଳଚର ଉଦ୍ଭିଦ, ସେମାନଙ୍କର ବଡ଼ ବାୟୁ ଗହ୍ବର ଥାଏ ଏବଂ ଗଛଗୁଡ଼ିକୁ ଉଲ୍ଲାସ ଦେଇଥାଏ
ଯାହାକୁ ଏରେନକାଇମା କୁହାଯାଏ।
କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ– (i) ଏହା ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକୁ ସମର୍ଥନ ଯୋଗାଇଥାଏ (ii) ଏହା ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ପାଣିକୁ ସଂରକ୍ଷଣ କରିଥାଏ
ଡାଳ ଏବଂ ମୂଳ।
(ii) କୋଲେନକାଇମା – କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଜୀବନ୍ତ, ଦୀର୍ଘ ଏବଂ ଅନିୟମିତ ଭାବରେ ଘନ।
କୋଣଗୁଡ଼ିକରେ। ସେମାନଙ୍କର ଆନ୍ତଃକୋଷୀୟ ସ୍ଥାନ ବହୁତ କମ୍ ଥାଏ।
କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ– (i) ଏହା ପତ୍ର ଏବଂ କାଣ୍ଡ ଭଳି ଉଦ୍ଭିଦ ଅଂଶଗୁଡ଼ିକୁ ନମନୀୟତା ପ୍ରଦାନ କରେ। (ii) ଏହା
ଯାନ୍ତ୍ରିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରେ।
(iii) ସ୍କ୍ଲେରେନକାଇମା – କୋଷଗୁଡ଼ିକ ମୃତ। ସେଗୁଡ଼ିକ ଲମ୍ବା ଏବଂ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ। କାନ୍ଥଗୁଡ଼ିକ
ଲିଗନିନ୍ ଜମା ହେବା ଯୋଗୁଁ ଘନ ହୋଇଯାଏ।
କାର୍ଯ୍ୟ - (i) ଏହା ଗଛକୁ କଠିନ ଏବଂ କଠିନ କରିଥାଏ।, ଯଥା ନଡ଼ିଆ ଗୁଣ୍ଡ। (ii) ଏହା
ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରେ।
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ସରଳ ଟିସୁ (କ) ପାରେଙ୍କାଇମା, (ଖ) କୋଲେଙ୍କାଇମା ଏବଂ (ଗ)
ନିମ୍ନରେ ଦେଖାଯାଇଥିବା ପରି ସ୍କ୍ଲେରେନକାଇମା :
B. ଜଟିଳ ସ୍ଥାୟୀ ଟିସୁ – ଏହା ଏକାଧିକ ପ୍ରକାରର କୋଷରୁ ତିଆରି। ସମସ୍ତ
କୋଷଗୁଡ଼ିକ ସମାନ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି। ଏହା ଦୁଇ ପ୍ରକାରର - ଜାଇଲେମ୍ ଏବଂ ଫ୍ଲୋଏମ୍।



ଜାଇଲେମ୍ - ଏଥିରେ ଟ୍ରାକାଇଡ୍, ନଳୀ, ଜାଇଲେମ୍ ପାରେଙ୍କାଇମା ଏବଂ ଜାଇଲେମ୍ ରହିଥାଏ।
ତନ୍ତୁ। କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଘନ କାନ୍ଥଯୁକ୍ତ ଏବଂ ପ୍ରାୟତଃ ମୃତ।
କାର୍ଯ୍ୟ : (i) ଟ୍ରାକିଡ୍ ଏବଂ ପାତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଭୂଲମ୍ବ ଭାବରେ ଜଳ ଏବଂ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ପରିବହନ କରନ୍ତି।
(ii) ତନ୍ତୁ ସହାୟକ।
ଫ୍ଲୋଏମ୍
ଏହା ଚାଲୁଣୀ ଟ୍ୟୁବ୍, ସହଯୋଗୀ କୋଷ, ଫ୍ଲୋଏମ୍ ତନ୍ତୁ ଏବଂ ଫ୍ଲୋଏମ୍ ରୁ ତିଆରି।
ପାରେଙ୍କାଇମା। ଫ୍ଲୋଏମ୍ ତନ୍ତୁ ବ୍ୟତୀତ, ଫ୍ଲୋଏମ୍ କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଜୀବିତ ଅଛନ୍ତି।
କାର୍ଯ୍ୟ – (i) ପତ୍ରରୁ ଉଦ୍ଭିଦର ଅନ୍ୟ ଅଂଶକୁ ଖାଦ୍ୟ ପରିବହନ କରେ।
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଜଟିଳ ତନ୍ତୁ : (କ) ଜାଇଲେମ୍ (i) ଟ୍ରାକଏଡ୍ (ii) ପାତ୍ର (ଖ)
ଫ୍ଲୋଏମ୍
ଉଦ୍ଭିଦ ଗଠନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ
ମୂଳ
● ଗଛର ଗଠନ ଯାହା ମାଟିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ ଏବଂ ଗଛକୁ ବନ୍ଧକ ରଖେ
ଜଳ ଏବଂ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥର ଶୋଷଣ ପାଇଁ ଭୂମି।
● ଭ୍ରୁଣର ମୂଳରୁ ମୂଳ ବିକଶିତ ହୁଏ।
● କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍ ଅଭାବ ଏବଂ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ମୂଳଗୁଡ଼ିକ କୋଡ଼ାଠାରୁ ଭିନ୍ନ।
ଜାଇଲେମ୍ ଏବଂ ଫ୍ଲୋଏମ୍।
ମୂଳ ପ୍ରଣାଳୀର ପ୍ରକାର
(୧) ଟ୍ୟାପ୍ ରୁଟ୍ ସିଷ୍ଟମ୍ - ମୂଳ ରେଡିକଲ୍ ରୁ ବିକଶିତ ହୁଏ ଏବଂ ଜାରି ରହେ
ସକ୍ରିୟ ଭାବରେ ବଢୁଥିବା ପାର୍ଶ୍ୱ ଶାଖା ଉତ୍ପାଦନ କରୁଥିବା। ଟ୍ୟାପ୍ ମୂଳଗୁଡିକ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ
ଅଧିକାଂଶ ଦ୍ୱିକୋଣୀୟ ଉଦ୍ଭିଦ।
(2) ତନ୍ତୁମୟ ମୂଳ ପ୍ରଣାଳୀ - ଏକକ କୋଣରେ ରେଡିକାଲ (ଭ୍ରୁଣ ମୂଳ)
ଅଙ୍କୁରିତ ହେବା ସମୟରେ ଅନେକ ଶାଖା ସହିତ ତନ୍ତୁମୟ ମୂଳ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ।
(3) ଆଡଭେନସିୟସ୍ ମୂଳ ପ୍ରଣାଳୀ - ଗଛର ଯେକୌଣସି ଅଂଶରୁ ମୂଳ ବିକଶିତ ହୁଏ।
ରେଡିକାଲ ବ୍ୟତୀତ। ଏଗୁଡ଼ିକ ଘାସରେ ଦେଖାଯାଏ ଏବଂ ଏହାକୁ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଇପାରେ
ଏକକବିଶିଷ୍ଟ ଉଦ୍ଭିଦର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ।
ମୂଳର ପରିବର୍ତ୍ତନ
(୧) ଫ୍ୟୁସିଫର୍ମ - ଫୁଲିଥିବା ମୂଳ, ଉଭୟ ପ୍ରାନ୍ତରେ ସଙ୍କୁଚିତ। ଯେପରିକି ମିଠା ଆଳୁ।
(୨) ନାପିଫର୍ମ - ମୂଳ ଗୋଲାକାର ଏବଂ ହଠାତ୍ ସଙ୍କୁଚିତ ହୁଏ ଯେପରିକି ବିଟ୍ ମୂଳ, ଟର୍ନିପ୍।
(୩) କନ୍ଦମୟ - କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଆକାର ନଥିବା ମୂଳ ଯେପରିକି ୪' ଘଣ୍ଟା ଉଦ୍ଭିଦ।
(୪) ଫାସିକୁଲେଟେଡ୍ - ଯେତେବେଳେ ସଂରକ୍ଷଣ ମୂଳ କ୍ଲଷ୍ଟରରେ ହୁଏ ଯେପରିକି ଡାହିଲା,
ଅସପାରାଗସ୍।
(୫) ମଣିଯୁକ୍ତ - ଯେତେବେଳେ ମୂଳ ବାରମ୍ବାର ବ୍ୟବଧାନରେ ଫୁଲିଯାଏ ଯେପରିକି କରୁଆ।
(6) ଆମିଲିସିଏସନ୍ - ମୂଳ ଯାହା କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍ ବିକଶିତ କରେ ଏବଂ
ଫଟୋସନ୍ଥେସିସ୍ ଯଥା ଟିନୋସ୍ପୋରା ଏବଂ ଟ୍ରାପା |



(୭) ହୌଷ୍ଟୋରିଆ - ଏଗୁଡ଼ିକ ପରଜୀବୀ ଉଦ୍ଭିଦର ମୂଳ ଯାହା ପ୍ରବେଶ କରେ
ଆବାହକ ଟିସୁ ଯେପରିକି କୁସ୍କୁଟା।
(8) ନ୍ୟୁମାଟୋଫୋର୍ସ - ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ବାୟୁ ମୂଳ ଯାହା ବଢ଼ୁଥିବା ଉଦ୍ଭିଦରେ ମିଳିଥାଏ
ଗ୍ୟାସୀୟ ବିନିମୟ ପାଇଁ ଜଳାଭାବ ପରିସ୍ଥିତି ଯେପରିକି ରାଇଜୋଫୋରା।
ମୂଳର କାର୍ଯ୍ୟ
(୧) ମୂଳ ମାଟିରୁ ପାଣି ଏବଂ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ଶୋଷଣ କରେ ଏବଂ ପରିବହନ କରେ
ଜାଇଲେମ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ।
(୨) ଚେର ଗଛକୁ ମାଟିରେ ଦୃଢ଼ ଭାବରେ ସ୍ଥିର କରେ।
(୩) କିଛି ଚେର ମିଠା ପପ୍ଟାଟୋ ଭଳି ପ୍ରଜାତିଗୁଡ଼ିକର ଉଦ୍ଭିଦଗତ ବଂଶବୃଦ୍ଧିରେ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତି।
କାଣ୍ଡ
● କାଣ୍ଡ ହେଉଛି ଏକ ଅନୁଦୈର୍ଘ୍ୟ ଅକ୍ଷ ଯାହା ଉପରେ ପତ୍ର, କଳି ଏବଂ
ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଜନନ ଅଙ୍ଗ (ଫୁଲ)।
● କାଣ୍ଡ ସହିତ ଏହାର ପତ୍ରଯୁକ୍ତ ଶାଖା ଏବଂ ପ୍ରଜନନ ଉପାଙ୍ଗ ଯାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ଫୁଲଗୁଡ଼ିକ ଗଛର କାଣ୍ଡ ପ୍ରଣାଳୀ ଗଠନ କରନ୍ତି।
କାଣ୍ଡର ପରିବର୍ତ୍ତନ
(୧) ଭୂତଳ ପରିବର୍ତ୍ତନ -
ସେଗୁଡ଼ିକ ଚାରି ପ୍ରକାରର।
(i) ରାଇଜୋମ୍ - ଭୂସମାନ୍ତର ଭାବରେ ବଢ଼ୁଥିବା, ମାଂସଳ, ଭୂମିସ୍ଥ କାଣ୍ଡ ଯେପରିକି ଅଦା,
ହଳଦୀ ଇତ୍ୟାଦି।
(ii) କନ୍ଦ - କାଣ୍ଡଟି ଏକ ଡିସ୍କ ପରି ଗଠନରେ ହ୍ରାସ ପାଇଛି, ଯାହା କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତ ଅଟେ
ପିଆଜ, ରସୁଣ ଭଳି ଖାଦ୍ୟ ଷ୍ଟୋରକୁ ନେଇ ଗଠିତ ମାଂସଳ ପତ୍ରଯୁକ୍ତ ସ୍ତର।
(iii) କନ୍ଦ - ଏକ ଫୁଲିଯାଇଥିବା ଭୂମିସ୍ଥ କାଣ୍ଡ ଯେଉଁଥିରେ ଗଚ୍ଛିତ ଖାଦ୍ୟ ଥାଏ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ
ପରାକ୍ରମିକତା ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ ବଂଶବିସ୍ତାରର ଏକ ଅଙ୍ଗ ଭାବରେ। ଯଥା ଆଳୁ।
(iv) କର୍ମ - ଛୋଟ ସିଧା ମାଂସଳ ଫୁଲିଥିବା ଭୂତଳ କାଣ୍ଡ। ଯଥା ଆଲୋକାସିଆ,
କୋଲୋକାସିଆ।
ପତ୍ର
● ପତ୍ର ହେଉଛି କାଣ୍ଡର ଏକ ଚପଟା ଉପାଙ୍ଗ ଯାହା ଏକ ଉପରସ୍ତର ଭାବରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ
ଆପିକାଲ୍ ମେରିଷ୍ଟେମ୍ ରୁ ବୃଦ୍ଧି।
● ପତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଉଦ୍ଭିଦର ମୁଖ୍ୟ ଆଲୋକସଂଶ୍ଳେଷଣ ଅଙ୍ଗ।
● ପତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ମିଳିତ ଭାବରେ ଉଦ୍ଭିଦର ପତ୍ର ଗଠନ କରନ୍ତି।
● ପତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରାଇମୋର୍ଡିଆ ଭାବରେ ଶୁଟ୍ ମେରିଷ୍ଟେମ୍ ରୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ ଏବଂ ଧୀରେ ଧୀରେ ବାହାରି ଯାଏ।
ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ବଡ ହୁଅନ୍ତି।
ପତ୍ରର ପ୍ରକାର
● ଲାମିନାର ଛେଦନ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି, ଏଗୁଡ଼ିକ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର -
(i) ସରଳ ପତ୍ର (ii) ଯୌଗିକ ପତ୍ର।
● ସରଳ ପତ୍ର - ଯେତେବେଳେ ପତ୍ରର ଲାମିନା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଥାଏ କିମ୍ବା
ଛେଦ ହୋଇଛି କିନ୍ତୁ ଛେଦ ମଧ୍ୟଶିରାକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରେ ନାହିଁ।



● ଯୌଗିକ ପତ୍ର - ଯେତେବେଳେ ଏହାର ଲାମିନା
ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ସ୍ପଷ୍ଟ ଖଣ୍ଡ କିମ୍ବା ପତ୍ରିକାରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଭକ୍ତ।
● ଯୌଗିକ ପତ୍ର ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ହୋଇପାରେ (କ) ପିନେଟ୍ ଏବଂ (ଖ) ପାମେଟ୍।
ଫୁଲ
● ଫୁଲ ହେଉଛି ଏକ ଆଞ୍ଜିଓସ୍ପର୍ମର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଜନନ ଗଠନ।
● ରୂପଗତ ଭାବରେ, ଫୁଲକୁ ଏକ କାଣ୍ଡ ବହନକାରୀ ଗଣ୍ଠି ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ ଏବଂ
ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଫୁଲପତ୍ର।
● ଫୁଲଗୁଡ଼ିକ ଆକାର, ଆକୃତି, ରଙ୍ଗ ଏବଂ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବିସ୍ତୃତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରନ୍ତି
ଫୁଲର ଅଂଶ। ପାଖୁଡ଼ା
ଫୁଲର ଗଠନ
ଫୁଲର ମୌଳିକ ଯୋଜନା
● ଫୁଲର ଡାଳକୁ ପେଡିସେଲ୍ କୁହାଯାଏ।
● ସେପାଲ୍ ହେଉଛି ସବୁଜ, ପତ୍ର ପରି ଗଠନ ଯାହା ଫୁଲର ମୂଳରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ ଏବଂ
ଉପାଙ୍ଗର ବାହ୍ୟତମ ବୃତ୍ତ ଗଠନ କରେ।
● ସାମୂହିକ ଭାବରେ ସେପାଲ୍ସକୁ କ୍ୟାଲିକ୍ସ କୁହାଯାଏ। ସେମାନେ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି
ଅଙ୍କୁର ଅବସ୍ଥାରେ ଫୁଲ ଫୁଟିଥାଏ।
● ସେପାଲର ଭିତର ଭାଗରେ ଉପୁଜିଥିବା ଉପାଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକର ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ହେଉଛି ପାଖୁଡା।
● ପାଖୁଡ଼ାଗୁଡ଼ିକ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ରଙ୍ଗର ଏବଂ ମିଳିତ ଭାବରେ କୋରୋଲା କୁହାଯାଏ।
● ତୃତୀୟ ଉପାଙ୍ଗ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ପୁଂପୁଂଗୁଣ୍ଠି ରହିଥାଏ, ଯାହାକୁ ସାମୂହିକ ଭାବରେ କୁହାଯାଏ
ଆଣ୍ଡ୍ରୋସିୟମ୍।
● ପ୍ରତ୍ୟେକ ପୁଂକେଷରେ ଏକ ପତଳା ଡ଼ାଳ, ଫିଲାମେଣ୍ଟ ଏବଂ ପରାଗ କଣିକା ଥାଏ।
ଆନ୍ଥର ବହନ କରୁଛି।
● ପୁଂକେତକ ଫୁଲର ପୁରୁଷ ପ୍ରଜନନ ଅଙ୍ଗ।
● ଫୁଲର କେନ୍ଦ୍ରରେ ସ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରଜନନ ଚକ୍ର ଥାଏ ଯାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ଗାଇନୋସିୟମ୍ କିମ୍ବା ପିଷ୍ଟିଲ୍।
● ପିଷ୍ଟିଲ୍ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ କାର୍ପେଲ୍ସରେ ଗଠିତ।
● ପ୍ରତ୍ୟେକ କାର୍ପେଲରେ ତିନୋଟି ଅଂଶ ଥାଏ - ଷ୍ଟିଗ୍ମା, ଷ୍ଟାଇଲ୍ ଏବଂ ଓଭାରି।
ପରାଗପଣ
● ପରାଗ ଶସ୍ୟର ସ୍ଥାନାନ୍ତର ଏବଂ ଜମାକୁ ପରାଗ ପରାଗ ଶବ୍ଦ ବୁଝାଏ।
ଫୁଲର କଳଙ୍କିତ ପୃଷ୍ଠରେ। ଏହା ସ୍ୱୟଂ କିମ୍ବା କ୍ରସ୍ ପରାଗୀକରଣ ହୋଇପାରେ। ପ୍ରତ୍ୟେକ
ଫୁଲଟି ଏହାର ପରାଗପଣ ପଦ୍ଧତି ପାଇଁ ଭଲ ଭାବରେ ଅନୁକୂଳିତ ଏବଂ ପରିବର୍ତ୍ତିତ।
● କୀଟପରାଗପ୍ରାପ୍ତ ଫୁଲରେ ପରାଗ କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ମସୃଣ ଏବଂ ଚିପ୍ଚିପ୍ ହୋଇଥାଏ କିନ୍ତୁ
ପବନ ପରାଗ ସଂପନ୍ନ ଫୁଲ, ପରାଗ କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ହାଲୁକା, ଶୁଷ୍କ ଏବଂ ଖର୍ବ ହୋଇଥାଏ। ସମସ୍ତ
ଯୌନ ପ୍ରଜନନକାରୀ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକ ଡବଲ୍ ଫର୍ଟିଲାଇଜେସନ୍ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ ହୋଇଥାଏ
ଯେଉଁ ଡିମ୍ବାଣୁ ବିକଶିତ ହୋଇ ବୀଜରେ ପରିଣତ ହୁଏ ଏବଂ ଡିମ୍ବାଶୟ ଏହାର ଅଂଶ ସହିତ ଫଳରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
ଅଙ୍ଗୁର ଏବଂ କଦଳୀ ଭଳି କିଛି ଗଛରେ ଫଳ ବିକାଶ ହୋଇପାରେ
ବିନା ସାରରେ । ଏପରି ଫଳଗୁଡ଼ିକୁ ପାର୍ଥିନୋକାରପିକ୍ ଫଳ କୁହାଯାଏ । କିଛି ଫଳ



ଅନ୍ୟ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକ ଡିମ୍ବାଶୟର ଅନ୍ୟ ଅଂଶର କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଭ୍ରୁଣରେ ସାମିଲ ହୁଅନ୍ତି
ଗଠନ। କମଳା ପରି ଗଛଗୁଡ଼ିକ ପଲିବ୍ରିଓଏନ୍ ଦେଖାଇବା ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା।
● ଏକ ବିହନ ପାଣି, ବାୟୁରୁ ଅମ୍ଳଜାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ ଅନ୍ତଃସ୍ପର୍ମିକ୍ କିମ୍ବା ନଥାଏ ଏବଂ
କିଛି ବିହନ ସୂର୍ଯ୍ୟ କିରଣ ବ୍ୟତୀତ ଉପଯୁକ୍ତ ତାପମାତ୍ରା (ଫୋଟୋବ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ କୁହାଯାଏ)
ଗଚ୍ଛିତ ଖାଦ୍ୟ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ଚାରା ଉତ୍ପାଦନ କରିବା ପାଇଁ ଗଜା ହୁଏ
ଏଣ୍ଡୋସ୍ପର୍ମ (ଏଣ୍ଡୋସ୍ପର୍ମ) କିମ୍ବା କୋଟିଲେଡନ (ଅଣ-ଏଣ୍ଡୋସ୍ପର୍ମିକ୍) ର ରୂପ।
ଉଦ୍ଭିଦ ହରମୋନ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ

 ଉଦ୍ଭିଦ ହରମୋନ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ

ହରମୋନର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା
ଅକ୍ସିନ୍ ପତ୍ର, ଫଳ ଇତ୍ୟାଦିର ଅକାଳ ଝଡ଼ିବାକୁ ରୋକେ, ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରେ

ବୃଦ୍ଧି, ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟାକୁ ଉତ୍ତେଜିତ କରେ lat crol ମୂଳ
ବିକାଶ।

ଗିବେରେଲିନ୍ ଅଙ୍କୁର ବୃଦ୍ଧି କରେ, ଫୁଲ ଫୁଟାଇବାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରେ, ଯାହା ପାଇଁ ଦାୟୀ
ଅଙ୍କୁର ସୁପ୍ତ ଅବସ୍ଥା ଭାଙ୍ଗିବା।

ଏଥିଲିନ୍ ଗ୍ୟାସ୍ସ ହରମୋନ୍ ଫଳ ପାଚିବା ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରେ, ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରେ
ପତ୍ର, ଫୁଲ ଏବଂ ଫଳର ପତନ।

ସାଇଟୋକିନିନ୍ ବିହନର ସୁପ୍ତତାକୁ ଭାଙ୍ଗିଥାଏ, ଗଛର ବୟସ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ବିଳମ୍ବ କରିଥାଏ।
ଆବସିସିକ୍ ଏସିଡ୍ ଏହା ଏକ ବୃଦ୍ଧି ନିୟାମକ, ଯାହା ବିହନର ସୁପ୍ତତାରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ,

ଏକ ଚାପ ହରମୋନ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।

ଫଳ
● ଫଳ ହେଉଛି ଏକ ପାଚିଲା ଡିମ୍ବାଶୟ।
● ପରାଗଜନନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମାଧ୍ୟମରେ ଫଳ ଗଠିତ ହୁଏ ଏବଂ ତା’ପରେ
ସାର ଯାହା ଡିମ୍ବାଶୟକୁ ଫଳ ହେବା ପାଇଁ ଉତ୍ତେଜିତ କରେ।
● ଫଳଟି ଏକ ଫଳ କାନ୍ଥ, ପେରିକାର୍ପକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
ଫଳ କାନ୍ଥର ମଣ୍ଡଳ (ପେରିକାର୍ପ)
୧. ଏପିକାର୍ପ - ବାହ୍ୟ ଚର୍ମ ।
୨. ମେସୋକାର୍ପ - ମିଠା, ଖାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ ମାଂସଳ।
3. ଏଣ୍ଡୋକାର୍ପ - ସବୁଠାରୁ ଭିତର କଠିନ କ୍ଷେତ୍ର ଯାହା ବିହନକୁ ଘେରି ରଖେ।
ଫଳର ପ୍ରକାର
୧. ପ୍ରକୃତ ଫଳ - ଯାହା କେବଳ ଗୋଟିଏ ଅଣ୍ଡାଶୟର ଏକକ ଡିମ୍ବାଶୟରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ
ଫୁଲ ଏବଂ ଯାହାର ବିକାଶରେ ଡିମ୍ବାଶୟ ବାହାରେ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଅଂଶ ନାହିଁ
ଭାଗ ନିଆଯାଇଥିବା ଫଳକୁ ପ୍ରକୃତ ଫଳ କୁହାଯାଏ ଯେପରିକି ଆମ୍ବ।



୨. ମିଥ୍ୟା ଫଳ - ଯେତେବେଳେ ଡିମ୍ବାଶୟ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ଫୁଲ ଅଂଶ ମଧ୍ୟ ଭାଗ ନିଅନ୍ତି
ଫଳ ଗଠନକୁ ମିଥ୍ୟା ଫଳ କୁହାଯାଏ। ଯଥା ସେଓ, କଦଳୀ ଏବଂ
ଷ୍ଟ୍ରବେରୀ।
3. ସରଳ ଫଳ - ଏକ ସରଳ ଫଳ ହେଉଛି ଯେଉଁଥିରେ ଡିମ୍ବାଶୟ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରେ
ବିକାଶ ଯଥା ବିନ୍ସ, ସୋରିଷ, ସାଇଟ୍ରସ୍।
୪. ସାମଗ୍ରିକ ଫଳ - ଏକ ସାମଗ୍ରିକ ଫଳରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ମୁକ୍ତ କାରପେଲ୍ ବିକଶିତ ହୁଏ
ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବରେ ଫଳ ଗଢ଼ିବା ପାଇଁ ଯେପରିକି ଷ୍ଟ୍ରବେରୀ, କଷ୍ଟାର୍ଡ ଆପଲ୍।
୫. ମିଶ୍ରିତ ଫଳ - ଏକ ମିଶ୍ରିତ କିମ୍ବା ବହୁବିଧ ଫଳ ଏକ
ଫୁଲ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଅଂଶ ଯେପରିକି ପଣସ ମିଶ୍ରଣ ଦ୍ୱାରା ପୁଷ୍ପବୃତ୍ତୀକରଣ।
ପ୍ରକାର ଏବଂ ଖାଦ୍ୟଯୋଗ୍ୟ ଅଂଶ ସହିତ ସାଧାରଣ ଫଳ

ଫଳ ପ୍ରକାର ଖାଦ୍ୟଯୋଗ୍ୟ ଅଂଶ
ମାଂସଳ ଆପଲ୍, ସରଳ, ପୋମ୍ ମିଥ୍ୟା ଫଳ, ମାଂସଳ ଥାଲାମସ୍
କମଳା ଫ୍ଲାଶି, ସରଳ, ହେସର୍ଡିୟମ୍ ମେସୋକାର୍ପ ଏବଂ ଏଣ୍ଡୋକାର୍ପ |
ଲିଥଚି ସରଳ ବାଦାମ ମାଂସଳ ରସାଳ ଆରିଲ୍
ଆମ୍ବ ମାଂସ, ସରଳ, ଡ୍ରପ୍ ମେସୋକାର୍ପ |
ଗୌଭା ମାଂସଳ, ସରଳ, ବେରି ଥାଲାମସ୍ ଏବଂ ପେରିକାର୍ପ
ନଡ଼ିଆ ମାଂସଳ, ସରଳ, ଡ୍ରୁପ୍ ଏଣ୍ଡୋସ୍ପର୍ମ
ଟମାଟୋ ଫ୍ଲେସି, ସରଳ, ବିରି ପେରିକର୍ପ ଏବଂ ପ୍ଲେସେଣ୍ଟା |
ଗହମ ଏବଂ ମକା ଅସୁନ୍ଦର, ସରଳ କାରିଓପସିସ୍ ଷ୍ଟାର୍କି ଏଣ୍ଡୋସ୍ପର୍ମ
ବାନା ଫ୍ଲେସି, ସରଳ, ବିରି ମେସୋକାର୍ପ ଏବଂ ଏଣ୍ଡୋକାର୍ପ |

ପ୍ରାଣୀ ବିଜ୍ଞାନ
● ପ୍ରାଣୀବିଜ୍ଞାନ ହେଉଛି ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଅଧ୍ୟୟନ।
● ପ୍ରାଣୀ ଜଗତ ଦୁଇଟି ମୁଖ୍ୟ ଉପ-ରାଜ୍ୟରେ ବିଭକ୍ତ - ପ୍ରୋଟୋଜୋଆ
ଏବଂ ମେଟାଜୋଆ।
● ପ୍ରୋଟୋଜୋଆ ହେଉଛି ଏକକୋଷୀ କିମ୍ବା ଅକୋଷୀ ଜୀବ। ମେଟାଜୋଆ ହେଉଛି ବହୁକୋଷୀ।
ଜୀବ।
● ମେଟାଜୋଆନ୍ସର ଦୁଇଟି ପ୍ରମୁଖ ଗୋଷ୍ଠୀ ହେଉଛି ଅଣ-କୋର୍ଡେଟ୍ ଏବଂ
କୋର୍ଡେଟ୍ସ।
● ସେମାନେ ନୋଟୋକର୍ଡର ଅନୁପସ୍ଥିତି କିମ୍ବା ଉପସ୍ଥିତିରୁ ନାମ ପାଇଛନ୍ତି।
● କୋର୍ଡେଟ୍ସଙ୍କ ଜୀବନରେ ଏକ ସମୟରେ ଏକ ନୋଟୋକର୍ଡ ଉପସ୍ଥିତ ଥାଏ।
● ଅଣ-କୋର୍ଡେଟ୍‌ମାନଙ୍କର ଜୀବନର କୌଣସି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ନୋଟୋକର୍ଡ ନଥାଏ।
● ହେମି କୋର୍ଡେଟ୍ସ କିମ୍ବା ସେଫାଲୋ କୋର୍ଡେଟ୍ସ ଭ୍ରୁଣ ଅବସ୍ଥାରେ ନୋଟୋକର୍ଡ ଥାଆନ୍ତି।



ପ୍ରାଣୀ ତନ୍ତୁ
ଜୀବର ଏକ ଅଙ୍ଗର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶ ଗଠନ କରୁଥିବା ଟିସୁଗୁଡ଼ିକ
(ପଶୁ) ଶରୀରକୁ ପ୍ରାଣୀ କୋଷ କୁହାଯାଏ। ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ପ୍ରାଣୀ
ଟିସୁଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଏପିଥେଲିୟଲ୍ ଟିସୁ, ସଂଯୋଜକ ଟିସୁ, ମାଂସପେଶୀ ଟିସୁ ଏବଂ
ସ୍ନାୟୁ କୋଷ।
ଉପକଣ୍ଠ ଟିସୁ : ଏଗୁଡ଼ିକ ମୌଳିକ ପ୍ରାଣୀ ଟିସୁ, ସରଳ କିମ୍ବା
ବେସମେଣ୍ଟ ମେମ୍ବ୍ରେନ ସହିତ ସ୍ତରୀକୃତ। ଏପିଥେଲିୟମ୍
ହୃଦୟ, ରକ୍ତର ଆସ୍ତରଣ ଗଠନରେ ଜଡିତ ଏଣ୍ଡୋଥେଲିୟମ୍ ପରି ହୁଅନ୍ତୁ
ପ୍ଲୁରାଲ୍ କିମ୍ବା ପେରିକାର୍ଡିୟଲ୍ ଗହ୍ବର ଭଳି ନାଡ଼ି କିମ୍ବା ମେସୋଥେଲିୟମ୍।
ସଂଯୋଜକ ଟିସୁ : ନାମରୁ ଜଣାପଡ଼ୁଥିବା ପରି, ଟିସୁଟି ସହିତ ଜଡିତ
ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶର ସଂଯୋଗ। ତିନି ପ୍ରକାରର ପ୍ରାଣୀ ଅଛନ୍ତି
ସଂଯୋଜକ ଟିସୁ ଯାହାକୁ ଭାସ୍କୁଲାର, ସଂଯୋଜକ ପ୍ରପର୍ ଏବଂ କଙ୍କାଳ ଟିସୁ କୁହାଯାଏ।
ରକ୍ତ ଏବଂ ଲସିକା ହେଉଛି ତରଳ ସଂଯୋଜକ ଟିସୁ। ରକ୍ତରେ ତିନି ପ୍ରକାରର
କର୍ପସଲ୍ସ ଯଥା, RBC, WBC ଏବଂ ରକ୍ତ ପ୍ଲେଟଲେଟ୍ କିନ୍ତୁ ଲସିକାରେ କେବଳ WBC ଥାଏ
RBC ଏବଂ ରକ୍ତ ପ୍ଲେଟଲେଟ୍ ନଥିବା।
କାର୍ଟିଲେଜ୍ ଏବଂ ହାଡ଼ ହେଉଛି ଦୁଇ ପ୍ରକାରର କଙ୍କାଳ ସଂଯୋଜକ ଟିସୁ, କାର୍ଟିଲେଜ୍
କୋଣ୍ଡ୍ରିନ୍ ନାମକ ପ୍ରୋଟିନ୍ ସହିତ ବାହ୍ୟ, କାନ/ନାକ, ଜିଭ ଇତ୍ୟାଦି ନରମ କିନ୍ତୁ
ହାଡ଼ଗୁଡ଼ିକ ଟ୍ରାଇକ୍ୟାଲସିୟମ୍ ଫସଫେଟ୍ (Ca3(PO4)2) ର କଠିନ ଜମା। ପ୍ରତ୍ୟେକ ପାଟିରେ
ହାଡ଼କୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଥିବା ଦାନ୍ତରେ ଏନାମେଲ୍ ଥାଏ, ଯାହା ଶରୀରର ସବୁଠାରୁ କଠିନ ଅଂଶ ଅଟେ
ବାହ୍ୟ ଆବରଣ ଯାହା ଯାନ୍ତ୍ରିକ କିମ୍ବା ରାସାୟନିକ ପ୍ରଭାବ ପ୍ରତି ପ୍ରତିରୋଧୀ।
ଆୟୋଲାର ଟିସୁରେ ଥିବା ମାଷ୍ଟ କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଆଲର୍ଜିକ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ହିଷ୍ଟାମାଇନ୍ ଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତି।
ମାଂସପେଶୀ ଟିସୁ : ତିନି ପ୍ରକାରର ମାଂସପେଶୀ ଟିସୁକୁ କୁହାଯାଏ
କଙ୍କାଳ, ମସୃଣ ଏବଂ ହୃଦସ୍ପନ୍ଦନ ମାଂସପେଶୀ। କଙ୍କାଳ ମାଂସପେଶୀକୁ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ
ପ୍ରୋଟିନ୍ ଆକ୍ଟିନ୍ ର ବିକଳ୍ପ ହାଲୁକା ଏବଂ ଗାଢ଼ ପଟି ସହିତ ଷ୍ଟ୍ରାଇଟେଡ୍ ମାଂସପେଶୀ ଏବଂ
ମାୟୋସିନ୍ ସିଲେଣ୍ଡ୍ରିକାଳ, ପରିଧିରେ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ସହିତ ବହୁନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ଯୁକ୍ତ ଏବଂ
ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ। ସେମାନେ ପ୍ରାୟତଃ ଗତି ପାଇଁ ଶରୀର ହାଡ଼ ସହିତ ସଂଲଗ୍ନ ଥିବା ଦେଖାଯାଏ ଏବଂ
ଗତି।
● ମସୃଣ ମାଂସପେଶୀଗୁଡ଼ିକ ଅନିଚ୍ଛାକୃତ, ଆକ୍ଟିନ ଏବଂ ମାୟୋସିନ ସହିତ ସ୍ପିଣ୍ଡଲ୍ ଆକାରର।
ଏମାନେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଖାଦ୍ୟ ନାଳ, ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ନଳୀ ଇତ୍ୟାଦିର ଆସ୍ତରଣ ଗଠନ କରନ୍ତି।
ସେମାନଙ୍କର ବିକଳ୍ପ ସଙ୍କୋଚନ ଏବଂ ବିଶ୍ରାମକୁ ଗତି ପ୍ରଦାନ କରେ
ଶରୀର ଗହ୍ବରରେ ଥିବା ପଦାର୍ଥ ଯେପରିକି ଖାଦ୍ୟ ଖାଦ୍ୟ ଯାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ପେରିଷ୍ଟାଲିସିସ୍।
ହୃଦ୍‌ମାଂସପେଶୀଗୁଡ଼ିକ କଙ୍କାଳ ମାଂସପେଶୀ ପରି ଷ୍ଟ୍ରାଇଟେଡ୍ ମାଂସପେଶୀ ଯାହା ବିକଳ୍ପ ସହିତ
ହାଲୁକା ଏବଂ ଅନ୍ଧକାର ପଟି କିନ୍ତୁ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଅନୈଚ୍ଛାକୃତ ଏବଂ ଏକକ ସହିତ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ବିହୀନ
କେନ୍ଦ୍ରରେ ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍ ଉପସ୍ଥିତ। ଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଉଚ୍ଚ ଶାଖାଯୁକ୍ତ ଏବଂ କେବଳ
ହୃଦୟ କାନ୍ଥରେ ।



● ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ନାୟୁ ଟିସୁ ନ୍ୟୁରନ୍ ନାମକ ସ୍ନାୟୁ କୋଷରୁ ତିଆରି,
ଶରୀରର ସବୁଠାରୁ ଲମ୍ବା କୋଷ ଏବଂ ଶରୀରରେ ଥରେ ଗଠନ ହେବା ପରେ ଜୀବନରେ କେବେ ବିଭାଜିତ ହୁଏ ନାହିଁ।
Na+ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ଏବଂ ପ୍ରସାରିତ ସ୍ନାୟୁ ଆବେଗର ପ୍ରବାହ
● CNS ରେ, ମେରୁଦଣ୍ଡ କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ ସମନ୍ୱୟ ପାଇଁ ଦାୟୀ,
ଅନୈଚ୍ଛାକୃତ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ରିଫ୍ଲେକ୍ସ କାର୍ଯ୍ୟ କୁହାଯାଏ କିନ୍ତୁ ମସ୍ତିଷ୍କ ମୁଖ୍ୟ ସହିତ ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ପାଇଁ ଅଟେ
ଚିନ୍ତା, ସ୍ମୃତି, ଯୁକ୍ତି, ଶ୍ରବଣ, ଦୃଷ୍ଟି ଏବଂ ସନ୍ତୁଳନ ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟ।
ପ୍ରାଥମିକ ଶରୀର ବିଜ୍ଞାନ
ମାନବ ଶରୀର
● ମାନବ ଶରୀରର ନଅଟି ପ୍ରଣାଳୀ ଅଛି :
୧. ପାଚନ ପ୍ରଣାଳୀ ୨. ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ପ୍ରଣାଳୀ
3. ସଂଚାଳନ ପ୍ରଣାଳୀ 4. ମଳତ୍ୟାଗ ପ୍ରଣାଳୀ 5. ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ
ସିଷ୍ଟମ 6. ପ୍ରଜନନ ସିଷ୍ଟମ।
୭. କଙ୍କାଳ ପ୍ରଣାଳୀ ୮. ମାଂସପେଶୀ ପ୍ରଣାଳୀ
୯. ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ
ପାଚନ ପ୍ରଣାଳୀ
● ପାଚନ ହେଉଛି ଜଟିଳ ଏବଂ
ବଡ଼ ଖାଦ୍ୟ କଣିକାଗୁଡ଼ିକୁ ସରଳ ଆକାରରେ ପରିଣତ କରେ, ଏହାକୁ ଶୋଷଣ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ କରିଥାଏ ଏବଂ
ଆମିକରଣ। ବଡ଼ ଖାଦ୍ୟ ଅଣୁଗୁଡ଼ିକର ଭାଙ୍ଗିଯିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା
ସରଳ ଯୌଗିକଗୁଡ଼ିକ ବିଶେଷ ଏନଜାଇମ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ।
ସମ୍ପୃକ୍ତ ଅଙ୍ଗ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ
● ପାଟି : ପାଟିରେ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ ଏବଂ ଚୋବାଇବା ସାହାଯ୍ୟରେ ହୋଇଥାଏ
ଦାନ୍ତର ପରିମାଣ। ମଣିଷମାନେ 2 :1 : 2 ପ୍ରକାରର ଚାରି ପ୍ରକାରର ଦାନ୍ତ ସହିତ ହେଟେରୋଡୋଣ୍ଟ ଅଟନ୍ତି।
: 3. ଏକ ଷ୍ଟାର୍ଚ ହାଇଡ୍ରୋଲାଇଜିଂ ଏନଜାଇମ୍, ପ୍ଟିଆଲିନ୍ ଲାଳରେ ମିଶାଯାଇଥାଏ
ଚୋବାଇ ଖାଇବା ସମୟରେ ଖାଦ୍ୟ।
● ଖାଦ୍ୟନଳୀ : ପାଟି ଏକ ଫନେଲ ଆକୃତିର ଗ୍ରୀକ୍ସକୁ ନେଇଯାଏ ଯାହା
ଏକ ଲମ୍ବା ମାଂସପେଶୀ ନଳୀ ଭଳି ଖାଦ୍ୟନଳୀ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରେ। ଖାଦ୍ୟନଳୀ
ପେରିଷ୍ଟାଲିସିସ୍ ଦ୍ୱାରା ଖାଦ୍ୟ ବହନ କରି ପାକସ୍ଥଳୀ ଭିତରକୁ ଖୋଲେ।
● ପେଟ : ପେଟ ଏକ ବଡ଼ ମାଂସପେଶୀ ଥଳି। ଏଥିରେ ଅନେକ ଗ୍ରନ୍ଥି ଅଛି
ଏହାର କାନ୍ଥ। ଏହି ଗ୍ୟାଷ୍ଟ୍ରିକ୍ ଗ୍ରନ୍ଥିର କୋଷଗୁଡ଼ିକ HCI କ୍ଷରଣ କରନ୍ତି, ପ୍ରୋଟିନ ପାଚନ କରନ୍ତି
ପାକସ୍ଥଳୀର ଲୁମେନ (ଗହ୍ବର)ରେ ଏନଜାଇମ ଏବଂ ମ୍ୟୁସିନ। ଏହାର ମିଶ୍ରଣ
ପାକସ୍ଥଳୀ ଲୁମେନରେ ସେମାନଙ୍କର କ୍ଷରଣକୁ ପାକସ୍ଥଳୀ ରସ କୁହାଯାଏ।
ଏହା ପାକସ୍ଥଳୀରେ ଥିବା ପ୍ରୋଟିନକୁ ଆମିନୋ ଏସିଡ୍, ପେପ୍ଟୋନ୍ କିମ୍ବା ପେପ୍ଟାଇଡରେ ପରିଣତ କରେ।
● କ୍ଷୁଦ୍ର ଅନ୍ତନଳୀ : କ୍ଷୁଦ୍ର ଅନ୍ତନଳୀକୁ ତିନି ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି
ଅଂଶଗୁଡ଼ିକ, ଯଥା, ଡୁଓଡେନମ୍, ଜେଜୁନମ୍ ଏବଂ ଇଲିୟମ୍। ସାଧାରଣ ପିତ୍ତ ନଳୀ ଖୋଲେ
ଗ୍ରହଣୀ ଏବଂ ଅଗ୍ନାଶୟ ଏବଂ ଯକୃତରୁ ରସ ନିଷ୍କାସନ କରେ। ଜେଜୁନମ୍ ଅନୁସରଣ କରେ
ଗ୍ରହଣୀ ଏବଂ ଏହା ଲମ୍ବା ଏବଂ ଅଧିକ କୁଣ୍ଡଳିତ। ଶେଷ ଅଂଶ ବା ileum ମଧ୍ୟ



ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁଣ୍ଡିତ ଏବଂ ବୃହତ ଇଣ୍ଟେନ୍‌ଷ୍ଟାଇନ୍‌ରେ ଖୋଲିଯାଏ। ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ଶୋଷଣ
ପଚନ ପଦାର୍ଥ ଇଲିୟମ୍‌ର କାନ୍ଥରୁ ଭିଲି ମାଧ୍ୟମରେ ଘଟେ।
ଅନ୍ତନଳୀରୁ ଶୋଷିତ ଖାଦ୍ୟକୁ ହେପାଟିକ୍ ପୋର୍ଟାଲ୍ ଶିରା ଦ୍ୱାରା ଯକୃତକୁ ନିଆଯାଇଥାଏ।
● ବଡ଼ ଅନ୍ତନଳୀ : ବଡ଼ ଅନ୍ତ୍ରର ତିନୋଟି ଅଂଶ ଅଛି, କାକୁମ୍, କୋଲନ୍
ଏବଂ ମଳଦ୍ୱାର। ବୃହଦନ୍ତର କାନ୍ଥଗୁଡ଼ିକ ଅଧିକାଂଶ ପାଣି ଶୋଷଣ କରନ୍ତି।
ତେଣୁ ଏହା ଶରୀରରୁ ହଜିଯାଏ ନାହିଁ। ଯେଉଁ ଅର୍ଦ୍ଧ-କଠିନ ପଦାର୍ଥ ରହିଥାଏ ତାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ମଳ। ଏଗୁଡ଼ିକ ବୃହଦନ୍ତନରେ ସଂରକ୍ଷିତ ହୁଏ ଏବଂ ବ୍ୟବଧାନରେ ବାହାରକୁ ବାହାରିଯାଏ
ସମ୍ପୃକ୍ତ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକ : ଗ୍ରହଣ →�ପାଚନ →�ଅବଶୋଷଣ →�ଆପଦୀକରଣ
→�ଇଜେସନ୍
ପାଚନର ପର୍ଯ୍ୟାୟଗୁଡ଼ିକ

ଗ୍ରନ୍ଥିର ଏକ ଅଂଶ ଏବଂ ଏହାର ଏନଜାଇମ ସବଷ୍ଟ୍ରେଟ୍ ଉତ୍ପାଦ
ପାଚନକ୍ରିୟା

କେନାଲ
ମୁଖ ଲାଳ ଗ୍ରନ୍ଥି ଲାଳ ଷ୍ଟାର୍ଚ୍ ମାଲଟୋଜ୍

: ଆମାଇଲେଜ୍
ଲାଳ (ପ୍ୱାଲିନ୍)

ଖାଦ୍ୟନଳୀ କିଛି ନୁହେଁ କିଛି ନାହିଁ
ପେଟ ଗ୍ରନ୍ଥିରେ ଥିବା ପେପସିନ୍‌ର ଆବରଣ ପ୍ରୋଟିନ୍‌, ପ୍ରୋଟିଜ୍‌ ଏବଂ

ପାକସ୍ଥଳୀ: ବୟସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପେପ୍ଟୋନର ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା
ପାକସ୍ଥଳୀ ରସ କ୍ଷୀର ପ୍ରୋଟିନରେ ରେନିନ୍ କେସିନ୍
ଏବଂ ପିଲାମାନେ (କେସିନୋଜେନ୍)
ହାଇଡ୍ରୋକ୍ଲୋରିକ୍
ଏସିଡ୍ ।

ଗ୍ରହଣୀ 1. ଯକୃତ : ପିତ୍ତ କିଛି ନାହିଁ ଚର୍ବି 1. ଏମଲସିଫାଇଡ୍
ରସ ଚର୍ବି

2. ଏକ ପ୍ରଦାନ କରେ
କ୍ଷାରୀୟ
ପାଇଁ ମଧ୍ୟମ
ର କାର୍ଯ୍ୟ
ତୀବ୍ର
ରସ

 2. ଅଗ୍ନାଶୟ : 1. ଆମିଲୋପ୍ସିନ୍ ଷ୍ଟ୍ରାଚ୍ ମାଲ୍ଟୋଜ୍ ଏବଂ
ଅଗ୍ନାଶୟ 2. ଟ୍ରିପସିନ୍ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଗ୍ଲୁକୋଜ୍
ରସ ପେପ୍ଟୋନ, ପ୍ରୋଟିଜ,



୩. ଷ୍ଟେପସିନ୍ ପେପ୍ଟାଇଡ୍ସ, ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ୍
(ଲାଇପେଜ୍) ଆମିନୋ ଏସିଡ୍ ଏବଂ ଗ୍ଲିସେରଲ୍

ଚର୍ବି
ଇଲିୟମ୍ ଗ୍ଲାଣ୍ଡ୍ସ ଆସ୍ତରଣ ଇରେପ୍ସିନ୍ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଏବଂ ଏମିନୋ ଏସିଡ୍

ଇଲିୟମ୍ : (ପେପ୍ଟିଡେଜ୍) ପେପ୍ଟାଇଡ୍ସ ଗ୍ଲୁକୋଜ୍ ଏବଂ
ଇଣ୍ଟେନ୍‌ଷ୍ଟିନାଲ୍ ମାଲ୍‌ଟେଜ୍ ମାଲ୍‌ଟୋଜ୍ ଫ୍ରୁକ୍ଟୋଜ୍
ରସ। ସୁକ୍ରେଜ୍ ସୁକ୍ରୋଜ୍ ଗ୍ଲୁକୋଜ୍ ଏବଂ

(ଇନଭର୍ଟେଜ୍) ଲାକ୍ଟୋଜ୍ ଗାଲାକ୍ଟୋଜ୍
ଲାକ୍ଟେଜ୍

କୋଲନ୍ କିଛି ନାହିଁ କିଛି ନାହିଁ ପାଣି ଶୋଷଣ କରେ
ଏବଂ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ
ଲୁଣ ଗଠନ
ଫେସ୍‌

ରେକ୍ଟମ୍ କିଛି ନାହିଁ କିଛି ନାହିଁ ଅସ୍ଥାୟୀ ଭାବରେ
ଦୋକାନଗୁଡ଼ିକ
ହଜମ ହୋଇନଥିବା
ପୂର୍ବରୁ ଖାଦ୍ୟ
ନିର୍ଗମନ

 
ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ପ୍ରଣାଳୀ
● ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ପ୍ରଣାଳୀ ବାୟୁରୁ ଅମ୍ଳଜାନ ଗ୍ରହଣ କରେ ଏବଂ କାର୍ବନକୁ ବାହାର କରେ।
ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ ଏବଂ ଜଳୀୟବାଷ୍ପ।
● ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ପ୍ରଣାଳୀ ନାସା ଗହ୍ବର, ନାସୋଫାରିଙ୍କସ୍,
ଫୁସଫୁସରେ ସ୍ୱରନଳୀ, ଶ୍ୱାସନଳୀ, ବ୍ରୋଙ୍କି, ବ୍ରୋଙ୍କିଓଲ୍ସ ଏବଂ ଆଲଭିଓଲି।
● ଫୁସଫୁସଗୁଡ଼ିକ ପ୍ଲୁରା ନାମକ ଦୁଇ କାନ୍ଥ ବିଶିଷ୍ଟ ଥଳିରେ ଆବଦ୍ଧ ଥାଏ।
● ପ୍ରେରଣା ସମୟରେ, ଡାୟାଫ୍ରାମ ଏବଂ ବାହ୍ୟ ଅନ୍ତଃକୋଷ୍ଟାଲ୍ ମାଂସପେଶୀ
ସଙ୍କୁଚିତ ହୁଏ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଡାୟାଫ୍ରାମ ତଳକୁ ଗତି କରେ। ଅର୍ଥାତ୍ ଆୟତନକୁ ସମତଳ କରେ
ଛାତି ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, ଯାହା ଭିତରେ ଚାପ ହ୍ରାସ ପାଏ।
● ଡାୟାଫ୍ରାମର ଶିଥିଳତା ଦ୍ୱାରା ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଭାବରେ ସମାପ୍ତ ହୁଏ ଏବଂ
ଅନ୍ତଃକୋଷ୍ଟାଲ ମାଂସପେଶୀ। ବକ୍ଷର ଆୟତନ ହ୍ରାସ ପାଏ ଏବଂ ଭିତରେ ଚାପ ପଡ଼ିଯାଏ
ବାହାରକୁ ବାୟୁ ବାହାର କରିବା ପାଇଁ ଛାତି ଏବଂ ଫୁସଫୁସ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ।
ରକ୍ତସଂଚାର ପ୍ରଣାଳୀ
● ସଂଚାଳନ ପ୍ରଣାଳୀ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଂଶଗୁଡ଼ିକୁ ନେଇ ଗଠିତ :



୧. ଧମନୀ : ଏଗୁଡ଼ିକ ବଡ଼ ଘନ ଇଲାଷ୍ଟିକ କାନ୍ଥଯୁକ୍ତ ରକ୍ତବାହୀ ନଳୀ ଯାହା ବହନ କରେ
ହୃଦୟରୁ ଅଙ୍ଗ ଏବଂ ଅଙ୍ଗକୁ ରକ୍ତ। ରକ୍ତବାହୀ ଧମନୀ ବ୍ୟତୀତ ସମସ୍ତ ଧମନୀ
ଫୁସଫୁସ ଧମନୀ ଅମ୍ଳଜାନଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ ବହନ କରେ।
୨. ଶିରା : ଏକ ରକ୍ତବାହୀ ନାଳୀ ଯାହା କୈଶିକା ନେଟୱାର୍କରୁ ରକ୍ତ ପରିବହନ କରେ
ହୃଦୟକୁ ଟିସୁ/ଅଙ୍ଗ। ଫୁସଫୁସ ଶିରା ବ୍ୟତୀତ ସମସ୍ତ ଶିରା ବହନ କରେ
ଅମ୍ଳଜାନମୁକ୍ତ ରକ୍ତ। ରକ୍ତର ପଛକୁ ପ୍ରବାହକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଖରେ ଭଲଭ୍ ଅଛି।
3. ହୃଦୟ : ମାନବ ହୃଦୟ ଫୁସଫୁସ ମଧ୍ୟରେ ବକ୍ଷସ୍ଥଳରେ ଅବସ୍ଥିତ
ଏହାର ଶୀର୍ଷ ଡାୟାଫ୍ରାମ ଉପରେ ଅବସ୍ଥିତ, ଏହା ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ସଂଚାଳନ ପାଇଁ ଦାୟୀ। ଏହା
ଦୁଇଟି ଆଟ୍ରିଆ (ଅରିକିଲ୍) ଏବଂ ଦୁଇଟି ଭେଣ୍ଟ୍ରିକିଲ୍ ଭଳି ଚାରୋଟି ପ୍ରକୋଷ୍ଠରେ ଗଠିତ।
ଅରିକଲ୍ସ ଶିରାରୁ ରକ୍ତ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି। ନିଳୟଗୁଡ଼ିକ ରକ୍ତକୁ ପମ୍ପ କରନ୍ତି
ଧମନୀ। ବିଶ୍ରାମ ସମୟରେ ମଣିଷର ହୃଦୟ ପ୍ରାୟ 72/ମିନିଟ୍ ବେଗରେ ସ୍ପନ୍ଦିତ ହୁଏ
ଅବସ୍ଥା ଅର୍ଥାତ୍ ଗୋଟିଏ ବିଟ୍ ୦.୮ ସେକେଣ୍ଡରେ ସମାପ୍ତ ହୁଏ।
ମଳତ୍ୟାଗ ପ୍ରଣାଳୀ
● ବିଭିନ୍ନ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥର ମେଟାବୋଲିଜିମ୍ ବିଭିନ୍ନ ଅପଚୟ ସୃଷ୍ଟି କରେ।
ଶରୀରରେ ଥିବା ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକ। ଏହି ମେଟାବୋଲିକ୍ ଅପବ୍ୟବହାରକୁ ଦୂର କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଶରୀରରୁ ନିର୍ଗତ ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକୁ ନିର୍ଗମନ କୁହାଯାଏ।
● ମଳତ୍ୟାଗ ପ୍ରଣାଳୀର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପାଦାନ ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି:
1. ଚର୍ମ
● ମଣିଷ ଚର୍ମର ପୃଷ୍ଠରେ ଦୁଇଟି ତରଳ ପଦାର୍ଥ କ୍ଷରଣ କରିବା ପାଇଁ ଗ୍ରନ୍ଥି ଥାଏ, ଯଥା।
ଝାଳ ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ ଝାଳ ଏବଂ ସେବେସିୟସ୍ ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ ସେବମ୍।
● ଝାଳ ହେଉଛି ଏକ ଜଳୀୟ ତରଳ ଯାହା ମୁଖ୍ୟତଃ ସୋଡିୟମ୍ କ୍ଲୋରାଇଡ୍, ଲାକ୍ଟିକ୍ ଏସିଡ୍,
ୟୁରିଆ, ଆମିନୋ ଏସିଡ୍ ଏବଂ ଗ୍ଲୁକୋଜ୍।
● ସେବମ୍ ହେଉଛି ମହମ ପରି କ୍ଷରଣ ଯାହା କିଛି ଲିପିଡ୍, ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନକୁ ବାହାର କରିଦିଏ।
ଏବଂ ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ୍ ।
୨. ବୃକକ୍
● ବୃକକ୍ ହେଉଛି ମୂତ୍ର ଗଠନକାରୀ ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକର ଏକ ଯୋଡ଼ା।
● ନେଫ୍ରନ୍ ହେଉଛି ବୃକକର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଏକକ।
ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ
● ସେମାନେ ପରିସ୍ରା ତିଆରି କରନ୍ତି ଏବଂ ଶେଷରେ ବୃକକର ପେଲଭିସକୁ ନିଷ୍କାସନ କରନ୍ତି,
ଯେଉଁଠାରେ ୟୁରେଟର ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ।
● ଉଭୟ ବୃକକ୍ ରୁ ମୁତ୍ରନାଳୀ ଶେଷରେ ମୂତ୍ରମୁଖୀ ମୂତ୍ରାଶୟରେ ଖୋଲେ ଯାହା
ଅସ୍ଥାୟୀ ଭାବରେ ପରିସ୍ରା ସଂରକ୍ଷଣ କରେ।
● ମୂତ୍ରନଳୀ ମୂତ୍ରାଶୟର ବେକରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ ଏବଂ ପରିସ୍ରାକୁ ପରିବାହ କରେ
ବାହ୍ୟ।
● ଅସ୍ଥାୟୀ ସଂରକ୍ଷଣ ଏବଂ ତାପରେ ବାହାର କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ମିକ୍ଚୁରିସନ୍ କୁହାଯାଏ।
● ଜଣେ ସାଧାରଣ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଦୈନିକ ପରିସ୍ରା ପ୍ରାୟ 1-1.5 ଲିଟର ହୋଇଥାଏ।



● ପ୍ରତ୍ୟେକ ଥର ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ପରିସ୍ରା ବାହାର କଲେ ସେ ସାଧାରଣତଃ ୪୨୦ ମିଲି ପରିସ୍ରା ହ୍ରାସ ପାଏ।
ମୂତ୍ର ମୂତ୍ରାଶୟର କ୍ଷମତା।
3. ଫୁସଫୁସ
● ଫୁସଫୁସ ନିୟମିତ ଭାବରେ କିଛି ଅସ୍ଥିର ପଦାର୍ଥର ନିର୍ଗମନରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରେ
ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା।
● ଶରୀରରେ ଉତ୍ପାଦିତ କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିମାଣ, ଏବଂ କିଛି
ବାହାରକୁ ଯାଇଥିବା ବାୟୁରେ ଆର୍ଦ୍ରତା ନିୟମିତ ଭାବରେ ନିର୍ଗତ ହୁଏ।
୪. ଯକୃତ
● ଯକୃତ ହେଉଛି କୋଲେଷ୍ଟ୍ରଲ୍, ପିତ୍ତ ରଞ୍ଜକ ନିର୍ଗମନ ପାଇଁ ମୁଖ୍ୟ ଅଙ୍ଗ।
(ବିଲିରୁବିନ ଏବଂ ବିଲିଭର୍ଡିନ) ମୃତ ଆରବିସି ଏବଂ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଉତ୍ପାଦରୁ ଉତ୍ପାଦିତ
ଷ୍ଟେରଏଡ୍ ହରମୋନ୍, କିଛି ଭିଟାମିନ୍ ଏବଂ ଅନେକ ଔଷଧର ମଧ୍ୟ ଏହା ସ୍ଥାନ।
ପ୍ରୋଟିନ୍ ଏବଂ ଆମୋନିଆରୁ ୟୁରିଆ ଉତ୍ପାଦନ (ଡିଆମିନେସନ୍)।
ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ
● ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ ବାହ୍ୟ ଏବଂ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଗ୍ରହଣ କରେ
ପରିବର୍ତ୍ତନ କରେ, ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶ ମଧ୍ୟରେ ଏପରି ସୂଚନା ପରିଚାଳନା କରେ ଏବଂ
ସେହି ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ସମନ୍ୱୟ କରନ୍ତି।
● ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ, ପରିଧିୟ
ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ ଏବଂ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ।
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ
● କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ ମସ୍ତିଷ୍କ ଏବଂ ମେରୁଦଣ୍ଡ କର୍ଡକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
● ଆଗ ମସ୍ତିଷ୍କ ସେରିବ୍ରମ୍ ନେଇ ଗଠିତ, ଏହା ମାନବ ମସ୍ତିଷ୍କର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଅଂଶ।
● ମସ୍ତିଷ୍କ ଏବଂ ମେରୁଦଣ୍ଡ ତିନୋଟି ସଂଯୋଜକ ଟିସୁ ଝିଲ୍ଲୀ ଦ୍ୱାରା ଆଚ୍ଛାଦିତ ହୋଇଥାଏ–
ପିଆ ପଦାର୍ଥ, ଆର୍କନଏଡ୍ ପଦାର୍ଥ ଏବଂ ଡୁରା ପଦାର୍ଥ।
● ମସ୍ତିଷ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ ସେରେବ୍ରୋସ୍ପାଇନାଲ ଫ୍ଲୁଇଡ୍ ନାମକ ଏକ ଅତିରିକ୍ତ-କୋଷୀୟ ତରଳ
ପିଆ ଏବଂ ଆର୍କନଏଡ୍ ପଦାର୍ଥ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ଲେକ୍ସସ୍ ହୁଏ। ଏହା କିଛି ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରେ
ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଆଘାତ ଏବଂ ଆଘାତ ବିରୁଦ୍ଧରେ, ଏହା ସାମଗ୍ରୀ ବିନିମୟ କରେ।
● ହାଇପୋଥାଲାମସରେ ଅସମୋରେଗୁଲେସନ ପାଇଁ ଅଧିକ ସ୍ନାୟୁ କେନ୍ଦ୍ର ଥାଏ,
ତାପମାତ୍ରା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ, ଭୋକ, ତୃଷା ଏବଂ ଭାବପ୍ରବଣ କାର୍ଯ୍ୟ। ଏହା ପାଞ୍ଚଟି କ୍ଷରଣ କରେ
ପିଟୁଏରୀ ହରମୋନର କ୍ଷରଣକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା ନ୍ୟୁରୋହର୍ମୋନ, ଏହା ସଂଶ୍ଳେଷଣ କରେ
ପଛ ପିଟୁଏରୀ ହରମୋନ।
● ସେରେବେଲମ୍ ହେଉଛି ମସ୍ତିଷ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ବୃହତ୍ତମ ଅଂଶ ଯାହା ମୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ, ତଳେ
ମସ୍ତିଷ୍କ। ଏହା ଚାଲିବା ସମୟରେ ଶରୀର ସନ୍ତୁଳନ ଏବଂ ସ୍ଥିତି ବଜାୟ ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ,
ଦୌଡ଼ିବା କିମ୍ବା ପହଁରିବା ଇତ୍ୟାଦି।
● ମସ୍ତିଷ୍କ ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧକୁ ଫ୍ରଣ୍ଟାଲ୍, ପ୍ୟାରିଏଟାଲ୍, ଟେମ୍ପୋରାଲ୍ ଏବଂ ଓସିପିଟାଲ୍ ରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି।
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଲବ୍ସର ନିଜସ୍ୱ ସଂଘ କେନ୍ଦ୍ର ଅଛି।
● ମେରୁଦଣ୍ଡ କର୍ଡ 31ଟି ଅଂଶର ଏକ ଶୃଙ୍ଖଳାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଯାହାକୁ କଟିବନ୍ଧନ କୁହାଯାଏ।



ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅଂଶ ଯୋଡ଼ା ମେରୁଦଣ୍ଡ ସ୍ନାୟୁକୁ ଜନ୍ମ ଦିଏ।
● ମସ୍ତିଷ୍କରୁ ଏହା ମେଡୁଲାର ଏକ ବିସ୍ତାର ଭାବରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ ଯାହା ଗହ୍ବରରୁ ବାହାରକୁ ଆସିଥାଏ
ଖପୁରୀ ଯାହାକୁ ମ୍ୟାଗନମର ଫର୍ମେନ କୁହାଯାଏ।
ପେରିଫେରାଲ୍ ନର୍ଭସ୍ ସିଷ୍ଟମ୍ (PNS)
● PNS ମେରୁଦଣ୍ଡ ସ୍ନାୟୁ ଏବଂ କୃନିଆଳ ସ୍ନାୟୁକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
● ନ୍ୟୁରନ୍ ଏବଂ ସ୍ନାୟୁ ତନ୍ତୁ ସିଏନଏସରୁ ସ୍ନାୟୁ ଆବେଗ ପରିଚାଳନା କରନ୍ତି
ପାର୍ଶ୍ୱବର୍ତ୍ତୀ ଅଙ୍ଗକୁ ଇଫେରେଣ୍ଟ ନ୍ୟୁରନ୍ କୁହାଯାଏ।
● ନ୍ୟୁରନ୍ ଏବଂ ସ୍ନାୟୁ ତନ୍ତୁ ପରିଧିରୁ ସିଏନଏସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ନାୟୁ ଆକ୍ରାନ୍ତ ପରିଚାଳନା କରନ୍ତି।
ସେମାନଙ୍କୁ ଆଫେରେଣ୍ଟ ନ୍ୟୁରନ୍ କୁହାଯାଏ।
● ମାଂସପେଶୀର ଗତିକୁ କାରଣ କରୁଥିବା ନ୍ୟୁରନ୍ ଏବଂ ସ୍ନାୟୁ ତନ୍ତୁକୁ କୁହାଯାଏ
ମୋଟର ନ୍ୟୁରନ୍।
● ମଧ୍ୟରେ 31 ଯୋଡ଼ା ମେରୁଦଣ୍ଡ ସ୍ନାୟୁ ଏବଂ 12 ଯୋଡ଼ା କୃନିଆଳ ସ୍ନାୟୁ ଅଛି
ମଣିଷମାନେ।
ସ୍ୱୟଂଶାସିତ ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ (ANS)
● ଗ୍ରନ୍ଥି, ଅନୈଚ୍ଛାକୃତ ମାଂସପେଶୀ ଏବଂ ହୃଦୟକୁ ଆବେଗ ପହଞ୍ଚାଉଥିବା ସ୍ନାୟୁ।
ମାଂସପେଶୀଗୁଡ଼ିକ ANS ଗଠନ କରନ୍ତି।
● ANS ଦୁଇଟି ସିମ୍ପେଥେଟିକ୍ ଏବଂ ପାରାସିମ୍ପେଟିକ୍ ନର୍ଭସ୍ ରେ ବିଭକ୍ତ।
ସିଷ୍ଟମ୍।
● ସହାନୁଭୂତିଶୀଳ ସ୍ନାୟୁଗୁଡ଼ିକ ହୃଦସ୍ପନ୍ଦନର ଶକ୍ତି ଏବଂ ହାରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତି, ସଂକୁଚିତ କରନ୍ତି
ରକ୍ତବାହୀ ନଳୀ, ଧମନୀ ରକ୍ତଚାପ ବୃଦ୍ଧି, ପିଉଲି ବିସ୍ତାର, ମୁତ୍ର ମୂତ୍ରାଶୟକୁ ଆରାମ ଦେବା
ଶରୀରକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହିତ ଖାପ ଖୁଆଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ।
● ପାରାସିମ୍ପାଥେଟିକ୍ ସ୍ନାୟୁ, ହୃଦସ୍ପନ୍ଦନର ହାର ଏବଂ ବଳ ଉଭୟକୁ ହ୍ରାସ କରିବା, ବିସ୍ତାରିତ କରିବା।
ଅନେକ ରକ୍ତବାହୀ ନଳୀ, ରକ୍ତଚାପ କମ କରେ, ପିତୁଳା ସଙ୍କୁଚିତ କରେ, ସଙ୍କୁଚିତ କରେ
ମୂତ୍ର ମୂତ୍ରାଶୟ, ଅର୍ଥାତ୍ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପରେ ଶରୀରକୁ ସ୍ୱାଭାବିକ ଅବସ୍ଥାକୁ ଫେରାଇ ଆଣେ।
● ଜିଭ (ସ୍ବାଦ): ଜିଭ ଉପରେ ସ୍ୱାଦ ଅନୁଭବର ସ୍ଥିତି ମିଠା-ଖଟା, ଖଟା-
ପକ୍ଷ, ବିଟର-ବ୍ୟାକ୍।
କଙ୍କାଳ ପ୍ରଣାଳୀ ଅକ୍ଷୀୟ କଙ୍କାଳ (80 ହାଡ଼) ଖପୁରୀ
କ୍ରାନିୟମ୍ 8 ମୁହଁ 14 କାନ ଓସିକଲ୍ସ 6 ହାଇଏଡ୍ ହାଡ଼ 1 ମେରୁଦଣ୍ଡ ସ୍ତମ୍ଭ ମେରୁଦଣ୍ଡ
୨୬ (ଗ୍ରିକା ୭, ବକ୍ଷ ୧୨, କଟିବନ୍ଧ ୫, ସାକ୍ରମ ୧, କୋସିକ୍ସ ୧) ବକ୍ଷ : ଷ୍ଟର୍ନମ୍ ୧
ପାଞ୍ଜରା ୨୪
ଆପେଣ୍ଡିକୁଲାର କଙ୍କାଳ (୧୨୬ ହାଡ଼) ଉପର ଅଞ୍ଚଳ
ପେକ୍ଟୋରାଲ୍ ଗାର୍ଡଲ୍ : କ୍ଲାଭିକଲ୍ ୨ ସ୍କ୍ୟାପୁଲା ୨ ବାହୁ : ହ୍ୟୁମରସ୍ (ଉପର ବାହୁ) ୨ ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧ
୨ ଉଲନା ୨ କାର୍ପାଲ (କଣ୍ଠ) ୧୬ ମେଟାକାର୍ପାଲ (ପାମ୍ପୁଡ଼ି) ୧୦ ଫାଲାଞ୍ଜେସ୍ (ଜିଙ୍ଗର୍) ୨୮
ତଳ ଅଙ୍ଗ : ପେଲଭିକ୍
(ନିତମ୍ବ) କଟିବନ୍ଧ ୨ ଫିମୁର (ଜଙ୍ଘ) ୨ ଟିବିଆ ୨ ଫିବୁଲା ୨ ପାଟେଲା (ଆଣ୍ଠୁ କ୍ୟାପ୍) ୨ ଟାର୍ସାଲ୍
୧୪ ମେଟାଟାର୍ସାଲ୍ ୧୦ ଫାଲାଞ୍ଜେସ୍ ୨୮ ସ୍କଲ୍ ବଲ୍ ଏବଂ ସକେଟ୍ ସନ୍ଧି (କାନ୍ଧ)



ହ୍ୟୁମର୍ସ ହିଞ୍ଜ ସନ୍ଧି (ଆଣ୍ଠୁ) ଟିବିଆ ପେଲଭିସ୍ ଫିମର ରେଡିଆସ୍ ରିବ୍ ଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣମ୍
ମେରୁଦଣ୍ଡ ସ୍ଥିର ସନ୍ଧି (ପାରିଏଟୋ - ଟେମ୍ପୋରାଲ୍) ଉଲନା ଫାଇବୁଲା
● କଙ୍କାଳ ପ୍ରଣାଳୀରେ ଯେଉଁଠାରେ ଦୁଇଟି ହାଡ଼ ମିଶିଥାଏ ତାହାକୁ ସନ୍ଧି କୁହାଯାଏ। ଏହା ଗତିଶୀଳ ହୋଇପାରେ।
ଅସ୍ଥି କିମ୍ବା ଅଚଳ ଗତିକୁ ଅନୁମତି ଦେବା | ଗତିଶୀଳ ସନ୍ଧିଗୁଡ଼ିକ କବଜା ଅଟେ
ଗତିର ପ୍ରକାର ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ସନ୍ଧି କିମ୍ବା ବଲ୍ ଏବଂ ସକେଟ ପ୍ରକାର, ସେମାନେ ଅନୁମତି ଦିଅନ୍ତି।
ଗତିଶୀଳ ସନ୍ଧି, ହାଡ଼ରେ ସାଇନୋଭିଆଲ୍ ତରଳ ସହିତ ସାଇନୋଭିଆଲ୍ ପରଦା ଥାଏ
ସହଜ ଗତିବିଧିକୁ ସହଜ କରିଥାଏ।
କଙ୍କାଳର ପ୍ରକାର: ତିନି ପ୍ରକାରର କଙ୍କାଳ କୁହାଯାଏ।
(i) ଜଳସ୍ଥାପକ କଙ୍କାଳ : ଜଳସ୍ଥାପକ କଙ୍କାଳ ଦେଖାଉଥିବା ଜୀବମାନଙ୍କରେ,
କଂସପେଶୀ କୋଏଲମର ଆକାର ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାକୁ ସଙ୍କୁଚିତ ହୁଏ କାରଣ
ତରଳ ପଦାର୍ଥଯୁକ୍ତ ଗହ୍ବର ଭିତରେ ତରଳ ପଦାର୍ଥର ଉପସ୍ଥିତି ଯେପରିକି କେଞ୍ଚୁଆ, ଗୋଲ
କୀଟ, ଇତ୍ୟାଦି
(ii) ଏକ୍ସୋସ୍କେଲିଟନ୍ : ଏହା କାଇଟିନ୍ ଏବଂ କ୍ୟାଲସିୟମ୍ କାର୍ବୋନେଟରେ ତିଆରି କଙ୍କାଳ।
ଶରୀର ବାହାରେ ଦେଖାଯାଏ ଯେପରିକି କୀଟପତଙ୍ଗରେ।
ତେଣୁ ଏକ୍ସୋସ୍କେଲିଟନ୍ ଥିବା ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ସମୟରୁ କଙ୍କାଳ ତ୍ୟାଗ କରିବାକୁ ପଡିଥାଏ
ସମୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ।
(iii) ଏଣ୍ଡୋ ସ୍କେଲେଟନ୍ : ଏହା ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରରେ ମିଳୁଥିବା ହାଡ଼ ଏବଂ କାର୍ଟିଲେଜରୁ ଗଠିତ।
ପକ୍ଷୀ ଏବଂ ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ପ୍ରାଣୀ ଭଳି ପ୍ରାଣୀ।
ଏଣ୍ଡୋକ୍ରାଇନ୍ ସିଷ୍ଟମ୍
● ଏଣ୍ଡୋକ୍ରାଇନ୍ ଗ୍ରନ୍ଥି ହେଉଛି ନଳୀହୀନ ଗ୍ରନ୍ଥି ଯାହା ହରମୋନ୍ କ୍ଷରଣ କରେ
ରକ୍ତ। ହରମୋନଗୁଡ଼ିକ ସୂଚନାମୂଳକ ଅଣୁ। ସେମାନେ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅଙ୍ଗ ଏବଂ ଟିସୁ। ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ଅଧିକ ବ୍ୟାପକ କିନ୍ତୁ ଅପେକ୍ଷା ଧୀର
ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ ଏବଂ ଟିସୁର କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ସମନ୍ୱୟ କରିବାରେ ସ୍ନାୟୁ ଆବେଗ।
ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ପ୍ରଣାଳୀ ଏବଂ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା

ଗ୍ରନ୍ଥିର ଏକ ଅଂଶ ଏବଂ ଏହାର ଏନଜାଇମ ସବଷ୍ଟ୍ରେଟ୍ ଉତ୍ପାଦ
ପାଚନକ୍ରିୟା

କେନାଲ
ମୁଖ ଲାଳ ଗ୍ରନ୍ଥି ଲାଳ ଷ୍ଟାର୍ଚ୍ ମାଲଟୋଜ୍

: ଆମାଇଲେଜ୍
ଲାଳ (ପ୍ୱାଲିନ୍)

ଖାଦ୍ୟନଳୀ କିଛି ନୁହେଁ କିଛି ନାହିଁ
ପେଟ ଗ୍ରନ୍ଥିରେ ଥିବା ପେପସିନ୍‌ର ଆବରଣ ପ୍ରୋଟିନ୍‌, ପ୍ରୋଟିଜ୍‌ ଏବଂ

ପାକସ୍ଥଳୀ: ବୟସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପେପ୍ଟୋନର ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା
ପାକସ୍ଥଳୀ ରସ କ୍ଷୀର ପ୍ରୋଟିନରେ ରେନିନ୍ କେସିନ୍
ଏବଂ ପିଲାମାନେ (କେସିନୋଜେନ୍)



ହାଇଡ୍ରୋକ୍ଲୋରିକ୍
ଏସିଡ୍ ।

ଗ୍ରହଣୀ 1. ଯକୃତ : ପିତ୍ତ କିଛି ନାହିଁ ଚର୍ବି 1. ଏମଲସିଫାଇଡ୍
ରସ ଚର୍ବି

2. ଏକ ପ୍ରଦାନ କରେ
କ୍ଷାରୀୟ
ପାଇଁ ମଧ୍ୟମ
ର କାର୍ଯ୍ୟ
ତୀବ୍ର
ରସ

 2. ଅଗ୍ନାଶୟ : 1. ଆମିଲୋପ୍ସିନ୍ ଷ୍ଟ୍ରାଚ୍ ମାଲ୍ଟୋଜ୍ ଏବଂ
ଅଗ୍ନାଶୟ 2. ଟ୍ରିପସିନ୍ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଗ୍ଲୁକୋଜ୍
ଜୁସ୍ ୩. ଷ୍ଟେପସିନ୍ ପେପ୍ଟୋନ୍, ପ୍ରୋଟିଜ୍,

(ଲାଇପେଜ୍) ପେପ୍ଟାଇଡ୍ସ, ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ୍
ଆମିନୋ ଏସିଡ୍ ଏବଂ ଗ୍ଲିସେରଲ୍
ଚର୍ବି

ଇଲିୟମ୍ ଗ୍ଲାଣ୍ଡ୍ସ ଆସ୍ତରଣ ଇରେପ୍ସିନ୍ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଏବଂ ଏମିନୋ ଏସିଡ୍
ଇଲିୟମ୍ : (ପେପ୍ଟିଡେଜ୍) ପେପ୍ଟାଇଡ୍ସ ଗ୍ଲୁକୋଜ୍ ଏବଂ
ଇଣ୍ଟେନ୍‌ଷ୍ଟିନାଲ୍ ମାଲ୍‌ଟେଜ୍ ମାଲ୍‌ଟୋଜ୍ ଫ୍ରୁକ୍ଟୋଜ୍
ରସ। ସୁକ୍ରେଜ୍ ସୁକ୍ରୋଜ୍ ଗ୍ଲୁକୋଜ୍ ଏବଂ

(ଇନଭର୍ଟେଜ୍) ଲାକ୍ଟୋଜ୍ ଗାଲାକ୍ଟୋଜ୍
ଲାକ୍ଟେଜ୍

କୋଲନ୍ କିଛି ନାହିଁ କିଛି ନାହିଁ ପାଣି ଶୋଷଣ କରେ
ଏବଂ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ
ଲୁଣ ଗଠନ
ଫେସ୍‌

ରେକ୍ଟମ୍ କିଛି ନାହିଁ କିଛି ନାହିଁ ଅସ୍ଥାୟୀ ଭାବରେ
ଦୋକାନଗୁଡ଼ିକ
ହଜମ ହୋଇନଥିବା
ପୂର୍ବରୁ ଖାଦ୍ୟ
ନିର୍ଗମନ

 
ରକ୍ତ
ରକ୍ତ



ରକ୍ତ କୋଷ ରକ୍ତ ପ୍ଲେଟଲେଟ୍ ପ୍ଲାଜ୍ମା ତରଳ ମାଟ୍ରିକ୍ସ ଏରିଥ୍ରୋସାଇଟ୍ସ ଲ୍ୟୁକୋସାଇଟ୍
ନ୍ୟୁଟ୍ରୋଫିଲିସ୍ ଇଓସିନୋଫିଲ୍ସ ଗ୍ରାନୁଲୋସାଇଟ୍ସ ଆଗ୍ରାନୁଲୋସାଇଟ୍ସ ବାସୋଫିଲିସ୍ ମନୋସାଇଟ୍ସ
ଲିମ୍ଫୋସାଇଟ୍ସ
● ରକ୍ତ ହେଉଛି ଲସିକା ସହିତ ଏକ ତରଳ ସଂଯୋଜକ ଟିସୁ।
● ରକ୍ତର ଗଠିତ ଉପାଦାନ ମଧ୍ୟରୁ ଏରିଥ୍ରୋସାଇଟ୍ସ (RBC) ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ୟକ।
ସେମାନଙ୍କର ସବୁଠାରୁ ବିଶେଷ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ହେଉଛି ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ର ଉପସ୍ଥିତି ଏବଂ ଅନୁପସ୍ଥିତି
ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟସ୍।
● ପ୍ରତି ମାଇକ୍ରୋଲିଟର ରକ୍ତରେ ମୋଟ ଏରିଥରୋସାଇଟର ସଂଖ୍ୟାକୁ ମୋଟ କୁହାଯାଏ
ବୟସ୍କ ପୁରୁଷଙ୍କ ଶରୀରରେ ରକ୍ତର ପରିମାଣ ହାରାହାରି 5 ଏବଂ 4.5 ନିୟୁତ ପର୍ସିସି ହୋଇଥାଏ ଏବଂ
ବୟସ୍କ ମହିଳାମାନେ ଯଥାକ୍ରମେ।
● ରକ୍ତହୀନତାରେ ମୋଟ ସଂଖ୍ୟା କମ୍ ହେବ।
● RBC ରେ ମୋଟ ସଂଖ୍ୟାରେ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ବୃଦ୍ଧିକୁ ପଲିସାଇଥେମିଆ କୁହାଯାଏ।
● ଏରିଥ୍ରୋସାଇଟ୍ ଫୁସଫୁସରୁ ଟିସୁକୁ ଅମ୍ଳଜାନ ପରିବହନରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି।
● CO2 ସୋଡିୟମର ବାଇକାର୍ବୋନେଟ୍ ଆୟନ ଭାବରେ ପ୍ଲାଜ୍ମା ଏବଂ RBC ଉଭୟରେ ବହନ କରାଯାଏ।
● ଭ୍ରୁଣରେ, ଏରିଥେରାସାଇଟଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ଯକୃତ ଏବଂ ପ୍ଲୀହାରେ ଗଠିତ ହୁଏ। କିନ୍ତୁ ରୁ
ଜନ୍ମ ପରେ, ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଥିବା ସମୟରେ ଲାଲ ଅସ୍ଥି ମଜ୍ଜାରେ ଏରିଥରୋସାଇଟଗୁଡ଼ିକ ଗଠିତ ହୁଏ
ଯକୃତ ଏବଂ ପ୍ଲୀହାରେ (RBC ର କବରସ୍ଥାନ)।
● ଲୋହିତକେନ୍ଦ୍ରର ହାରାହାରି ଜୀବନ 120 ଦିନ।
● ଲୁହା (Fe-II) ଏବଂ ପ୍ରୋଟିନ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଜରୁରୀ କଞ୍ଚାମାଲ ଯେତେବେଳେ B12
ଏବଂ ଫୋଲିକ୍ ଏସିଡ୍ ସଂଶ୍ଳେଷଣ ଏବଂ ପରିପକ୍ୱତାକୁ ଉତ୍ତେଜିତ କରେ।
● ଲ୍ୟୁକୋସାଇଟ୍ସ (WBC) ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ୍ ନଥିବା ଏବଂ ନ୍ୟୁକ୍ଲିଏଟେଡ୍।
● ନ୍ୟୁଟ୍ରୋଫିଲ୍ ଏବଂ ମନୋସାଇଟ୍ ଶରୀରକୁ ଜୀବାଣୁ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସୁରକ୍ଷା ଦିଅନ୍ତି।
● ଲିମ୍ଫୋସାଇଟ୍ ରକ୍ତରେ ଜୀବାଣୁକୁ ନଷ୍ଟ କରିବା ପାଇଁ ଆଣ୍ଟିବଡି କ୍ଷରଣ କରନ୍ତି ଏବଂ
ସେମାନଙ୍କର ବିଷକୁ ନିରପେକ୍ଷ କରନ୍ତୁ।
● ପ୍ରତି ମାଇକ୍ରୋ ଲିଟର ରକ୍ତରେ ଲ୍ୟୁକୋସାଇଟ୍ ସଂଖ୍ୟାକୁ ମୋଟ ଗଣନା କୁହାଯାଏ
WBC। ଏହା ସାଧାରଣତଃ ମଣିଷଙ୍କଠାରେ 5000। RBC ଏବଂ WBC ର ଅନୁପାତ 1000 :1।
● ରକ୍ତ ପ୍ଲେଟଲେଟଗୁଡ଼ିକ (ଥ୍ରୋମ୍ବୋସାଇଟ୍ସ) ନ୍ୟୁକ୍ଲିଏଟେଡ୍ ନୁହେଁ, ଗୋଲ କିମ୍ବା ଅଣ୍ଡାକାର, ଦ୍ୱିବତଳ।
କୋଷ।
● ସେମାନଙ୍କର ସାଧାରଣ ଜୀବନକାଳ ଏକ ସପ୍ତାହ।
● ଯେତେବେଳେ ରକ୍ତବାହୀ ନଳୀ ଆଘାତପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ, ପ୍ଲେଟଲେଟ୍ ଆଘାତପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ଥାନରେ କ୍ଲାମ୍ପ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ
ପ୍ଲେଟଲେଟ୍ ଫ୍ୟାକ୍ଟର ନାମକ କିଛି ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ ମୁକ୍ତ କରେ, ଯାହା ରକ୍ତକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରେ
ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା।
● ଅତିରିକ୍ତ କୋଷୀୟ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ନଡ଼ା ରଙ୍ଗର, ସାମାନ୍ୟ କ୍ଷାରୀୟ ଏବଂ ଜଳୀୟ।
ଯାହାକୁ ପ୍ଲାଜମା କୁହାଯାଏ, ଯାହା ରକ୍ତର 30%-35%।
● ପ୍ଲାଜମାରେ ୯୨% ଜଳ ଏବଂ ତିନୋଟି ପ୍ରମୁଖ ଶ୍ରେଣୀର ପ୍ଲାଜମା ପ୍ରୋଟିନ ଥାଏ -
ଆଲବୁମିନ୍, ଗ୍ଲୋବୁଲିନ୍ ଏବଂ ଫାଇବ୍ରିନୋଜେନ୍ | ଏହା ଟିସୁ ପାଇଁ ପ୍ରୋଟିନର ଉତ୍ସ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ
କୋଷଗୁଡ଼ିକ।



● ଆଲବୁମିନ୍ ଏବଂ ଗ୍ଲୋବୁଲିନ୍ ରକ୍ତ ପ୍ଲାଜମାରେ ପାଣି ଧରି ରଖେ। ପ୍ଲାଜମା ହ୍ରାସ
ପ୍ରୋଟିନ୍ ରକ୍ତରୁ ଅତ୍ୟଧିକ ପାଣିକୁ ଛାଣି ବାହାର କରିଦିଏ
ଟିସୁ ।
● ଏହି କାରଣରୁ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଭିତରେ ଜମା ହୋଇଥିବା ତରଳ ପଦାର୍ଥ ସହିତ ହାତ ଏବଂ ପାଦ ଫୁଲିଯାଏ।
ଖାଦ୍ୟରେ ପ୍ରୋଟିନର ଅଭାବରୁ ପୀଡିତ।
● ପ୍ଲାଜ୍ମା ପରିବହନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ, ଶରୀରର ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି, ରକ୍ତ ହ୍ରାସ ରୋକିବା,
ରକ୍ତରେ ତରଳ ପଦାର୍ଥର ସଂରକ୍ଷଣ, pH ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ, ଉତ୍ତାର ସମାନ ବଣ୍ଟନ।
ରକ୍ତର କାର୍ଯ୍ୟ
1. ପରିବହନ
(କ) ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ଗ୍ୟାସ (ଖ) ପୁଷ୍ଟିକର ପଦାର୍ଥ
(ଗ) ଅପଚୟ ଉତ୍ପାଦ (ଘ) ହରମୋନ, ଏନଜାଇମ, ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ
2. ସୁରକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ୟ
(କ) ଆଣ୍ଟିବଡି ଉତ୍ପାଦନ (ଖ) ଫାଗୋସାଇଟୋସିସ୍
(ଗ) ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା ଯନ୍ତ୍ର
3. ନିୟାମକ କାର୍ଯ୍ୟ
(କ) ଶରୀର ତାପମାତ୍ରା (ଖ) pH ସନ୍ତୁଳନ
(ଗ) ତରଳ ସନ୍ତୁଳନ
ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା
● ରକ୍ତର ଦ୍ରବଣୀୟ ଫାଇବ୍ରିନୋଜେନର ଜଳବିଶ୍ବାସ ଦ୍ୱାରା ଜମାଟ ବାନ୍ଧିଥାଏ।
ପ୍ଲାଜମାରୁ ଅଦ୍ରବଣୀୟ ଫାଇବ୍ରିନ୍ । ଏହା ଥ୍ରୋମବିନ୍ ନାମକ ଏକ ଏନଜାଇମ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପ୍ରେରିତ ହୁଏ ।
ଫାଇବ୍ରିନ୍ ତନ୍ତୁର ଜାଲ ଭାବରେ ଅବକ୍ଷେପିତ ହୁଏ।
● ଥ୍ରୋମ୍ବିନ ରକ୍ତରେ ପ୍ରୋଥ୍ରୋମ୍ବିନ ନାମକ ଏକ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଗ୍ଲୋବୁଲିନ୍ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଏ।
● ଆଘାତ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରୁଥିବା ପଦାର୍ଥ ଯାହାକୁ କୁହାଯାଏ
ଥ୍ରୋମ୍ବୋପ୍ଲାଷ୍ଟିନ୍ ନିର୍ଗତ ହୁଏ, ଯାହା ଏନଜାଇମ୍ ଗଠନରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ
ପ୍ରୋଥ୍ରୋମକିନେଜ୍ ।
ଏହି ଏନଜାଇମ ପ୍ରୋଥ୍ରୋମବିନ୍‌କୁ ଥ୍ରୋମବିନ୍‌ରେ ହାଇଡ୍ରୋଲାଇଜେସ୍ କରେ। Ca2+ ଆୟନ ଏବଂ vit.k ହେଉଛି
ଥ୍ରୋମବିନର ସକ୍ରିୟକରଣ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ଉଭୟ ପାଇଁ ଜରୁରୀ।
ଶରୀର ଆଘାତ ପ୍ରୋଥ୍ରୋମ୍ବିନ ଥ୍ରୋମ୍ବୋପ୍ଲାଷ୍ଟିନ ଥ୍ରୋମ୍ବିନ ଫାଇବ୍ରିନୋଜେନ ଫାଇବ୍ରିନ
(ରକ୍ତ ଜମାଟ) Ca2 + ଭିଟ୍ – k
● କିଛି ଲୋକଙ୍କଠାରେ ସମୟାନୁସାରେ ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିପାରେ ନାହିଁ। ସେମାନେ ଜଣାଶୁଣା
ହେମୋଫିଲିଆରେ ପୀଡିତ ହେବା।
ରକ୍ତ ଗୋଷ୍ଠୀ
● 1900 ମସିହାରେ କେ. ଲ୍ୟାଣ୍ଡଷ୍ଟାଇନର ମାନବ ଜାତିକୁ ଚାରିଟି ଗୋଷ୍ଠୀରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରିଥିଲେ
ସେମାନଙ୍କ ରକ୍ତ A, B, AB ଏବଂ O ର ପ୍ରତିକ୍ରିୟା।
● ରକ୍ତ ସୁସଙ୍ଗତତା ଆଗ୍ଲୁଟିନୋଜେନ୍ ନାମକ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ କିମ୍ବା
ଲୋହିତ ରକ୍ତକଣିକାର ପୃଷ୍ଠରେ ଥିବା ଆଣ୍ଟିଜେନ୍ ଏବଂ ଆଗ୍ଲୁଟିନିନ୍ ନାମକ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ କିମ୍ବା
ପ୍ଲାଜମାରେ ଆଣ୍ଟିବଡି।



● ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଆଣ୍ଟିଜେନ୍ ଅଛି: A ଏବଂ B; ଏବଂ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଆଣ୍ଟିବଡି: ଆଣ୍ଟି-A
ଏବଂ ଆଣ୍ଟି-B।
● ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାରଣ। ଆଣ୍ଟି-ଏ ପ୍ଲାଜ୍ମା ଆଣ୍ଟି-ଏ ଲୋହିତ ରକ୍ଷିକାକୁ ସଂଗୃହିତ କରେ, ଏବଂ ଆଣ୍ଟି-ବି
ପ୍ଲାଜ୍ମା ବି ଲୋହିତ କକ୍ଷକୁ ସଂଗୃହିତ କରେ। ତେଣୁ ପ୍ଲାଜ୍ମା ଏବଂ ଲୋହିତ କକ୍ଷର ଏହି ମିଶ୍ରଣ
ରକ୍ତ ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ଅସଙ୍ଗତ। ତଥାପି ଏକ ପିଲାର
ରକ୍ତ ଗୋଷ୍ଠୀକୁ ପ୍ରସୂତି କିମ୍ବା ଭାଗ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ସିଧାସଳଖ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ
କାରଣ A ଏବଂ B ରକ୍ତ ଗ୍ରୁପ୍ ଥିବା ବାପା କିମ୍ବା ମାଆଙ୍କର AB କିମ୍ବା O ରକ୍ତ ଗ୍ରୁପ୍ ହୋଇପାରେ।
ଟାଇପ୍ ମଧ୍ୟ କରନ୍ତୁ।
ଆଣ୍ଟିଜେନ୍ ଏବଂ ଆଣ୍ଟିବଡି

ରକ୍ତ ଆଣ୍ଟିଜେନ୍ ଆଣ୍ଟିବଡି ଦାନ କରିପାରେ ଗ୍ରହଣ କରିପାରେ
ରକ୍ତରୁ ରକ୍ତକୁ ଗୋଷ୍ଠୀ

AA b A, AB A, O
BB a B, AB B, O
AB A,B ନା a ନା b AB A, B, AB, O
O ନା a,b A, B, AB, OO

A କିମ୍ବା B
● Rh ଫ୍ୟାକ୍ଟର : ଯାହାକୁ Rhesus ଫ୍ୟାକ୍ଟର କୁହାଯାଏ, ଏହା ଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ Rh+ ଏବଂ ଲୋକମାନେ
ଏହା ବିନା Rh– ଅଛି। Rh+ ଏବଂ Rh– ର ଟାନ୍ସଫ୍ୟୁଜନ ସମୟରେ ସମସ୍ୟା ଉପୁଜେ
ଏବଂ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ସମୟରେ ମଧ୍ୟ, Rh- ମା’ରେ ଥିବା ପ୍ରଥମ Rh+ ଭ୍ରୁଣ ସୁରକ୍ଷିତ, ଯଦି
ମା’ଙ୍କୁ Rh+ ରକ୍ତ ସହିତ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରାଯାଏ। କିନ୍ତୁ ଦ୍ୱିତୀୟ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ
ଭ୍ରୁଣର RBC ହେବା ଫଳରେ ରକ୍ତହୀନତା ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁ ହୁଏ। ଏହାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଏହି ଦିନଗୁଡ଼ିକରେ
ଗର୍ଭବତୀଙ୍କଠାରେ ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ ୟୁନିଟ୍ ଆଣ୍ଟି ଆରଏଚ୍ ଆଣ୍ଟିବଡି ଥିବା ରୋଗାନ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଦିଆଯାଏ।
ମାତା।
ରକ୍ତ ଗୋଷ୍ଠୀ ଚାର୍ଟ

ସମ୍ଭାବ୍ୟ ରକ୍ତ ଗୋଷ୍ଠୀ ଅସମ୍ଭବ ରକ୍ତ ଗୋଷ୍ଠୀ
ପିତାମାତାଙ୍କ ସନ୍ତାନ/ସନ୍ତାନଗଣଙ୍କ ସନ୍ତାନସନ୍ତତି

O x OOA, B, AB
O x AO, AB, AB
O x BO, BA, AB
O x AB A, BO, AB
A x AA, OB, AB
A x BA, B, AB, O —



A x AB A, B, AB O
B x BB, OA, AB
B x AB A, B, AB O
AB x AB A, B, AB O

ପ୍ରଜନନ ପ୍ରଣାଳୀ
● ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ପରି ମଣିଷ ପୁରୁଷ ଏବଂ ସ୍ତ୍ରୀ ସହିତ ଯୌନ ଦ୍ୱିରୂପତା ଦେଖାଏ।
ବିଭିନ୍ନ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କଠାରେ ଥିବା ପ୍ରଜନନ ଅଙ୍ଗ।
● ପୁରୁଷମାନଙ୍କଠାରେ ପ୍ରାଥମିକ ଯୌନାଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ମାଂସପେଶୀରେ ଥିବା ଏକ ଯୋଡ଼ା ଅଣ୍ଡକୋଷ।
ବିକାଶ ହେତୁ ମାନବ ଶରୀର ବାହାରେ ଝୁଲୁଥିବା ଅଣ୍ଡକୋଷ ନାମକ ପାଉଚ
ଶୁକ୍ରାଣୁ ପାଇଁ ଶରୀରର ତାପମାତ୍ରା ଅପେକ୍ଷା 2°-3°C କମ୍ ତାପମାତ୍ରା ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ।
● ଉତ୍ତେଜନା ସମୟରେ, ଶୁକ୍ରାଣୁ ମୂତ୍ରନଳୀକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ ଯେଉଁଠାରୁ କ୍ଷରଣ ହୁଏ
ସେମିନାଲ ଭସିକାଲ ଏବଂ ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ ଗ୍ରନ୍ଥି ଘଟେ।
● ସେମିନାଲ ଭେସିକଲ୍ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ଫ୍ରୁକ୍ଟୋଜ୍ ସମୃଦ୍ଧ କ୍ଷରଣ ଯୋଗ କରିଥିଲା
ଶୁକ୍ରାଣୁର ପହଁରିବା ଏବଂ ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ୍ ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ କ୍ଷରଣ ମୂଳ ପ୍ରକୃତିରେ
ଶୁକ୍ରାଣୁକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇବା ପୂର୍ବରୁ ପରିସ୍ରାର ଏସିଡିଟିକୁ ନିରପେକ୍ଷ କରିବା।
● ଗ୍ରନ୍ଥି ଏବଂ ଶୁକ୍ରାଣୁରୁ ନିର୍ଗତ ଶ୍ଳେଷଣ ସହିତ କଫ ମିଶ୍ରଣ ଯାହା
ବୀର୍ଯ୍ୟପାତକୁ ବୀର୍ଯ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
● ମହିଳା ପ୍ରଜନନ ପ୍ରଣାଳୀ : ମାନବ ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ, ଏକ ଯୋଡ଼ା ଡିମ୍ବାଶୟ
ମେରୁଦଣ୍ଡ ସ୍ତମ୍ଭର ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ତଳ ପେଟ ଗହ୍ବରରେ ଅବସ୍ଥିତ
ମହିଳାମାନଙ୍କର ପ୍ରାଥମିକ ଯୌନାଙ୍ଗ।
● ମହିଳା ଡିମ୍ବାଶୟରେ ଯଦିଓ ପ୍ରାଥମିକ ଓସାଇଟ୍ ଜନ୍ମରୁ ହିଁ ଉପସ୍ଥିତ ଥାଏ
ସେମାନଙ୍କର ଗଠନ ଭ୍ରୁଣ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ହୁଏ, ବିକାଶ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ
ପ୍ରାୟ 12 ବର୍ଷ ବୟସରେ କିଶୋର ଅବସ୍ଥାର ଆରମ୍ଭ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରଥମ
ଋତୁଚକ୍ର ଯାହାକୁ ମେନାର୍ଚେ କୁହାଯାଏ, ଋତୁସ୍ରାବ ସହିତ ଶେଷ ହୁଏ
ଚକ୍ରର ୨୮ ଦିନ।
● ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଋତୁଚକ୍ର 50 ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜାରି ରହେ ଯେତେବେଳେ
ଋତୁସ୍ରାବ ହୁଏ ଏବଂ ତା’ପରେ ଜଣେ ମାଆ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇପାରନ୍ତି ନାହିଁ।
● ଋତୁସ୍ରାବ ଠାରୁ ଋତୁସ୍ରାବ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ପ୍ରଜନନ ଅବଧିରେ, ମହିଳାମାନେ
ଗର୍ଭବତୀ ଥିବା ସମୟରେ ଏବଂ ଶିଶୁ ଜନ୍ମ ହେବାର କିଛି ମାସ ପରେ ଋତୁଚକ୍ର ଏବଂ ଋତୁସ୍ରାବ
(ସ୍ତନ୍ୟପାନ ଆମେନୋରିଆ) ମାଆଙ୍କର ଋତୁଚକ୍ର ହୁଏ ନାହିଁ।
● ମାସିକ ଋତୁଚକ୍ର ସମୟରେ ଜଣେ ମହିଳା କେଉଁ ପରିବର୍ତ୍ତନରେ ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅନ୍ତି
ଏହାର ପ୍ରଜନନ ପ୍ରଣାଳୀ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ନାମକ ଯୌନ ହରମୋନ ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୁଏ ଏବଂ
ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟେରନ୍।
● ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟେରନ୍‌ର କ୍ଷରଣ ଯାହାକୁ ଗର୍ଭଧାରଣ ହରମୋନ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ, ପରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ
ଋତୁଚକ୍ରର ୧୪ତମ ଦିନରେ ଯେତେବେଳେ ଡିମ୍ବକ୍ଷରଣ ହୁଏ ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ଡିମ୍ବାଣୁ



ଫାଲୋପିଆନ ଟ୍ୟୁବ୍ (ଡିମ୍ବନଳୀ) ରେ ଠେଲି ଦିଆଯିବା ପାଇଁ ମୁକ୍ତ କରାଯାଏ ଯେଉଁଠାରେ ନିଷେଧନ କାର୍ଯ୍ୟ ହୁଏ
ଘଟିଥାଏ।
● ଯଦି ସଫଳ ତୃଣକରଣ ହୁଏ, ତେବେ ଏକ ଜାଇଗୋଟ୍ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ଏବଂ ଭ୍ରୁଣ
ଯେଉଁଠାରେ ଭ୍ରୁଣ ପାଏ, ସେହି ଗର୍ଭାଶୟରେ ବିକାଶ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ ଏବଂ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୁଏ
ପ୍ରତିରୋପଣ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଯଦି ନିଷେଧକରଣ ହୁଏ ନାହିଁ, ତେବେ ମୃତ ଡିମ୍ବାଣୁ ହେଉଛି
ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ଶରୀରରୁ ବାହାର କରିଦିଆଯାଏ ଯାହା ଋତୁଚକ୍ରର ଶେଷ ଚିହ୍ନିତ କରେ
ଏବଂ ନୂତନ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ।
● ଗର୍ଭାଶୟରେ ବିକାଶଶୀଳ ଭ୍ରୁଣ ତାର ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଅମ୍ଳଜାନ ନେଇଥାଏ ଏବଂ
ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ନାମକ ଏକ ମାଂସପେଶୀ ସଂଯୋଗରୁ ପୁଷ୍ଟିସାର। ଏହା ମଧ୍ୟ କ୍ଷରଣ କରେ
ହରମୋନ ରିଲାକ୍ସିନ୍ ଏବଂ HCG ଯାହାର ପରିସ୍ରାରେ ଉପସ୍ଥିତିକୁ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ପରୀକ୍ଷା ଭାବରେ ନିଆଯାଇଥାଏ
ଜଣେ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା।
● ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ ଯାହାକୁ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ
୨୭୦ ଦିନ ଅର୍ଥାତ୍ ୯ ମାସ।
● ପୋଷ୍ଟେରିଅର ପିଟୁଏରୀରୁ ଜନ୍ମ ହର୍ମୋନ ଅକ୍ସିଟୋସିନ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ ହରମୋନ
ଗ୍ରନ୍ଥି ପ୍ରସବର ଆରମ୍ଭ ଅର୍ଥାତ୍ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମକୁ ଚିହ୍ନିତ କରେ।
● ମା’ମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସ୍ତନ୍ୟପାନ ପାଇଁ ଉତ୍ପାଦିତ ଏବଂ କ୍ଷରଣ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଥମ କ୍ଷୀର
ପିଲାକୁ କୋଲୋଷ୍ଟ୍ରମ୍ କୁହାଯାଏ।
● ଗୋଟିଏ ଶିଶୁର ଜନ୍ମ ପରେ ପ୍ରଥମ ତିନୋଟିରେ ଅନେକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟେ
ମାସ ଯେପରିକି ହାଡ଼ର ଓସିଫିକେସନ୍ ଅର୍ଥାତ୍ ଜନ୍ମ ସମୟରେ ଏକ ଶରୀରରେ ମୋଟ ହାଡ଼ ସଂଖ୍ୟା
ଶିଶୁମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ପ୍ରାୟ ୨୭୦ କିନ୍ତୁ ୩ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସେମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୨୦୬କୁ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ,
ଭ୍ରୁଣର ଯକୃତରେ ହେଉଥିବା RBC ର ବିକାଶ ଏବେ ହାଡ଼କୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହେଉଛି
ମଜ୍ଜା ଯେତେବେଳେ ଯକୃତ RBC ର ମୃତ୍ୟୁର ସ୍ଥାନ ହୋଇଯାଏ ତେଣୁ ଅଧିକାଂଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ
ଶିଶୁ ଜନ୍ମ ପରେ ଶିଶୁଟି ରକ୍ତହୀନତାର ଶିକାର ହୁଏ। ଯେପରି ଆପଣ ଶିଖିଛନ୍ତି
ମାନବ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ରୋଗ।
● ଟିବି, ପୋଲିଓ ଭଳି ଅନେକ ରୋଗ ପାଇଁ ଶିଶୁକୁ ଟିକା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ।
ଡିପଥେରିଆ, ଟିଟାନସ୍ ଏବଂ ଚିକେନ୍ ପକ୍ସ ଇତ୍ୟାଦି।
ଜେନେଟିକ୍ସ
● 'ଜେନେଟିକ୍ସ' ଶବ୍ଦଟି ୱାଟସନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅଧ୍ୟୟନକୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ହୋଇଥିଲା
ଉତ୍ତରାଧିକାର ଏବଂ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା କାରକଗୁଡ଼ିକ।
● ଆଜି ଏହି ବିଷୟର ତିନୋଟି ମୁଖ୍ୟ ଉପବିଭାଗ ଅଛି - ମେଣ୍ଡେଲିଆନ୍ ଜେନେଟିକ୍ସ,
ଜନସଂଖ୍ୟା ଜେନେଟିକ୍ସ ଏବଂ ଜୈବ ରାସାୟନିକ ଜେନେଟିକ୍ସ।
● ବଂଶଗତତାକୁ ଗୋଟିଏରୁ ଗୁଣାବଳୀର ପ୍ରସାରଣ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଇପାରେ
ଜୀବଜଗତର ଏକ ପିଢ଼ି ପରେ ଏକ ପିଢ଼ି।
● ଉତ୍ତରାଧିକାରର ପ୍ରଥମ ପରିମାଣାତ୍ମକ ଅଧ୍ୟୟନ ଗ୍ରେଗର ଜନ୍ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିଲା।
ବଗିଚା ମଟର ଉପରେ ମେଣ୍ଡେଲ (ପିସମ୍ ସାଟିଭମ୍)।
● ଜିନ୍ ହେଉଛି ବଂଶାବଳୀର ଏକ ଏକକ।



● ଜିନ୍‌ର ବିଭିନ୍ନ ରୂପକୁ ଆଲିଲ୍ କୁହାଯାଏ।
● ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବ ଯେଉଁଠାରେ ଏକ ଯୋଡ଼ା ଆଲିଲର ସଦସ୍ୟମାନେ ଭିନ୍ନ ଥାଆନ୍ତି।
ସେମାନଙ୍କୁ ହେଟେରୋଜାଇଗସ୍ କୁହାଯାଏ।
● ଯେଉଁ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଯୋଡା ଆଲିଲର ସଦସ୍ୟ ସମାନ ଥାଆନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ କୁହାଯାଏ
ସମଜାତୀୟ ହୁଅ।
● ଜେନୋଟାଇପ୍ ହେଉଛି ଏକ ଜୀବର ଜେନେଟିକ୍ ଗଠନ।
● ଏକ ଜୀବର ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣୀୟ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଏହାର ଫେନୋଟାଇପ୍ ଗଠନ କରେ।
● ଏକ ଜିନ୍‌ର ଅନେକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବାର କ୍ଷମତାକୁ ପ୍ଲାଇଓଟ୍ରୋପି କୁହାଯାଏ।
● ବଂଶାବଳୀ ବିଶ୍ଳେଷଣ ହେଉଛି ବଣ୍ଟନ ଏବଂ ଗତି ବିଶ୍ଳେଷଣ କରିବାର ଏକ ପ୍ରଣାଳୀ
ପରିବାର ବୃକ୍ଷରେ ଥିବା ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକ।
● ସଟନ୍ ଏବଂ ବୋଭେରିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଖିତ କ୍ରୋମୋଜୋମ୍ ତତ୍ତ୍ୱ ଉତ୍ତରାଧିକାରରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ
ମେଣ୍ଡେଲିଆନ୍ ଜିନ୍ କ୍ରୋମୋଜୋମରେ ଅବସ୍ଥିତ, ଏବଂ ଏହା ହେଉଛି କ୍ରୋମୋଜୋମ
ଯାହା ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବରେ ପୃଥକ ଏବଂ ବିଭକ୍ତ କରେ।
● ଯୌନ ପ୍ରଜନନକାରୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ପ୍ରତ୍ୟେକ କୋଷରେ, ଏକ ସେଟ୍ ଥାଏ
କ୍ରୋମୋଜୋମକୁ ଅଟୋସୋମ କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏକ ଯୋଡ଼ା ଲିଙ୍ଗ କ୍ରୋମୋଜୋମ (X ଏବଂ Y)।
● ମାନବ ମହିଳାଙ୍କଠାରେ ଦୁଇଟି X କ୍ରୋମୋଜୋମ୍ ଏବଂ ପୁରୁଷଙ୍କଠାରେ ଗୋଟିଏ X ଏବଂ
ଗୋଟିଏ Y କ୍ରୋମୋଜୋମ୍।
● ହର ଗୋବିନ୍ଦ ଖୋରାନା ତାଙ୍କ ସହଯୋଗୀମାନଙ୍କ ସହିତ ମିଶି ଛୋଟ ଡିଏନଏ ତିଆରି କରିଥିଲେ।
ଅଣୁଗୁଡ଼ିକର ଏକ ଜଣାଶୁଣା ଆଧାର କ୍ରମ (ଜିନ୍) ଅଛି।
● DNA ଅଣୁଗୁଡ଼ିକ ଜଣାଶୁଣା ଆଧାରର ଦୂତ RNA ଅଣୁଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଶ୍ଳେଷଣ କରନ୍ତି।
କ୍ରମ। ଏହି RNA ଅଣୁଗୁଡ଼ିକ ପରେ ପ୍ରୋଟିନ୍ ସଂଶ୍ଳେଷଣକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ କରନ୍ତି ଏବଂ ଗଠନ କରନ୍ତି
ପ୍ରୋଟିନର କ୍ରମ, କୋଡ୍ ସିଧାସଳଖ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। ଏହା ଏକ
ଜେନେଟିକ୍ସ ଇତିହାସରେ ଏକ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ। ଏଥିପାଇଁ, ଖୋରାନା MW ସହିତ ସେୟାର କରିଥିଲେ
ନିରେନବର୍ଗ ଏବଂ ଆର.ଏଚ୍. ହୋଲି (୧୯୬୮) ଚିକିତ୍ସାରେ ନୋବେଲ ପୁରସ୍କାର।
● କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଡଗ୍ମା, ଡିଏନଏ ଟ୍ରାନ୍ସକ୍ରିପସନ mRNA ଅନୁବାଦ ପ୍ରୋଟିନ
ଜେନେଟିକ୍ ରୋଗ
● ଆଲବିନିଜମ୍ : ଆମିନୋର ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ଅବରୋଧ କରୁଥିବା ରିସେସିଭ୍ ଜିନ୍ ଯୋଗୁଁ ହୁଏ
ମେଲାନିନ୍‌କୁ ଏସିଡ୍ ଟାଇରୋସାଇନ୍। ପ୍ରଭାବ ହେଉଛି ଚର୍ମ, କେଶ ଏବଂ ଆଇରିସ୍‌ରେ ରଙ୍ଗଦ୍ରବ୍ୟର ଅନୁପସ୍ଥିତି
ଆଖି ।
● ଡାଉନ୍ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ୍ (ମଙ୍ଗୋଲିଜିମ୍): କ୍ରୋମୋଜୋମ୍ ୨୧ର ଟ୍ରାଇସୋମି ଯୋଗୁଁ ହୁଏ।
ପ୍ରଭାବ ହେଉଛି ଗୋଲାକାର ମୁହଁ ଏବଂ ବ୍ୟାପକ ଭାବରେ ଶାରୀରିକ ଏବଂ ମାନସିକ ଭାବରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ରୋଗୀ
ପୃଥକ ଆଖି।
● ଗ୍ଲାକ୍ଟୋସେମିଆ : ରିସେସିଭ୍ ଅଟୋସୋମାଲ ଜିନ୍ ଯୋଗୁଁ ହୁଏ, ଯାହା ଫଳରେ ତ୍ରୁଟି ଦେଖାଯାଏ
ଚିନି ଗ୍ଲାକ୍ଟୋଜ୍ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ଏନଜାଇମ୍ ସିଷ୍ଟମ୍ ଗ୍ୟାଲାକ୍ଟୋଜ୍‌ର ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରକୁ ନେଇଯାଏ
ରକ୍ତ; ଫଳରେ ମୋତିଆବିନ୍ଦୁ ଏବଂ ମସ୍ତିଷ୍କ କ୍ଷତି ହୋଇଥିଲା।



● ହିମୋଫିଲିଆ: ଲିଙ୍ଗ-ସଂଯୁକ୍ତ ରିସେସିଭ୍ ଜିନ୍ ଯୋଗୁଁ ହୁଏ; ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ପାଦନ କରେ
ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା ପାଇଁ ଜରୁରୀ ପ୍ରୋଟିନ।
● ହଣ୍ଟିଂଟନ୍ ରୋଗ : ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଅଟୋସୋମାଲ ଜିନ୍ ଯୋଗୁଁ ହୁଏ; ଯାହା ଦ୍ଵାରା
ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ରର କ୍ରମଶଃ ଅବନତି। ଏକ ଅଦ୍ଭୁତ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ବିକଶିତ ହୋଇଛି
30 ରୁ 40 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ।
● କ୍ଲାଇନଫେଲ୍ଟର ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ: ଅତିରିକ୍ତ X-କ୍ରୋମୋଜୋମ ଯୋଗୁଁ; ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ
ଅଣ୍ଡକୋଷର ଅନୁପଯୁକ୍ତ ବିକାଶ।
● ମାଂସପେଶୀ ଡିଷ୍ଟ୍ରୋଫି : ଲିଙ୍ଗ ସମ୍ପର୍କିତ ରିସେସିଭ୍ ଜିନ୍ ଯୋଗୁଁ ହୋଇଥାଏ, ଯାହାର ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ
ପିଲାଦିନର ମାଂସପେଶୀ ଦୁର୍ବଳତା ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ଅବକ୍ଷୟ।
● ଫେନିଲକେଟୋନୁରିଆ (PKU): ରେସିସିଭ୍ ଅଟୋସୋମାଲ ଜିନ୍ ଯୋଗୁଁ ହୁଏ
ହୋମୋଜାଇଗସ୍ ଅବସ୍ଥା, ଯାହାର ଫଳସ୍ୱରୂପ ଏସିଡ୍ ଫିନାଇଲାନିନ୍ ଜମା ହୁଏ ଏବଂ
ମସ୍ତିଷ୍କ କ୍ଷତି। ଏହାକୁ ଫେନାଇଲାଲାନିନ୍ ଖାଦ୍ୟ ଦେଇ ରୋକାଯାଇପାରିବ।
● ସିକଲ୍ ସେଲ୍ ଆନିମିଆ : ଅସାଧାରଣ କାରଣକୁ ନେଇ ଯାଉଥିବା ରିସେସିଭ୍ ଜିନ୍ ଯୋଗୁଁ ହୁଏ
ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ୍ ଅଣୁ। RBC କଣ୍ଟା ଆକାରର ଏବଂ ହ୍ରାସ ପାଇଥିବା ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ୍।
● ଟା-ସାଚ୍ ରୋଗ : ଅଟୋସୋମାଲ ରିସେସିଭ୍ ଜିନ୍ ଯୋଗୁଁ ହୁଏ - ଯାହା ଫଳରେ
ମସ୍ତିଷ୍କ ଅବନତି, ମୃଗୀ, ପକ୍ଷାଘାତ ଏବଂ ଅନ୍ଧତ୍ୱ।
● ଥାଲାସେମିଆ : (କୁଲିସ୍ ଆନିମିଆ) ମୁଖ୍ୟତଃ ପିଲାମାନଙ୍କଠାରେ ପଶ୍ଚାଦବର୍ତ୍ତୀ କାରଣରୁ ହୋଇଥାଏ
ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ୍ ଗଠନରେ ଜିନ୍-ପରିଣାମସ୍ୱରୂପ ଅସ୍ୱାଭାବିକତା।
● ଟର୍ନର ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ : X କ୍ରୋମୋଜୋମ (OX) ଅଭାବରୁ ହୁଏ; ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ
ଫେନୋଟାଇପିକାଲ୍ ମହିଳା କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରାଥମିକ ଯୌନ ଅଙ୍ଗ ଏବଂ ମାତୃ ଗ୍ରନ୍ଥି ଅଛି।
ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିସାର
ସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟ
● ଯଦି ଏକ ଖାଦ୍ୟରେ ସଠିକ ପରିମାଣରେ ସମସ୍ତ ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱ ଥାଏ, ତେବେ ତାହା ସନ୍ତୁଳିତ ହୋଇଥାଏ।
● ଏକ ସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ବୟସ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ବୃତ୍ତିର ଅବସ୍ଥା ସହିତ ଜଡିତ।
● କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍, ପ୍ରୋଟିନ୍, ଚର୍ବି, ଭିଟାମିନ୍ ଏବଂ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ହେଉଛି ପୁଷ୍ଟିକର ସାର।
● କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ଏବଂ ଚର୍ବି: ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରେ।
● ପ୍ରୋଟିନ: କୋଷୀୟ ଯନ୍ତ୍ରର ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ମରାମତି କିମ୍ବା ପ୍ରତିସ୍ଥାପନ।
● ଭିଟାମିନ୍ ଏବଂ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ: କୋଷ ଏବଂ ଟିସୁରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ।
● ରୁଫେଜ୍: ସଠିକ୍ ହଜମ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟରେ ପରିମାଣ ଯୋଡେ ଅନ୍ୟଥା
କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ।
● ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା ଏବଂ ପିଲାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶରୀର ପାଇଁ ପ୍ରୋଟିନର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଧିକ ଥାଏ।
କୋଠା।
● କଠିନ ପରିଶ୍ରମୀ ବୟସ୍କଙ୍କ ପାଇଁ, କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ଏବଂ ଚର୍ବିର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଧିକ ଥାଏ।
ଖାଦ୍ୟ ପରୀକ୍ଷା
● ଷ୍ଟାର୍ଚ୍ : ଆୟୋଡିନ୍ ଦ୍ରବଣ ସହିତ, ମାଟିଆ ରଙ୍ଗ ନୀଳ କଳା ରଙ୍ଗ ଦିଏ।



● ଚିନି ହ୍ରାସ କରିବା : ଗ୍ଲୁକୋଜ୍ ଭଳି ଚିନି ବେନେଡିକ୍ଟଙ୍କ ଦ୍ରବଣ ଦେଇଥାଏ କିମ୍ବା
ଫେହଲିଙ୍ଗଙ୍କ ସମାଧାନ ପରୀକ୍ଷା।
● ବେନେଡିକ୍ଟଙ୍କ ନୀଳ ରଙ୍ଗର ଦ୍ରବଣ ହଳଦିଆରୁ ଇଟା ଲାଲ ରଙ୍ଗ ଦିଏ।
ଦିଆଯାଇଥିବା ଦ୍ରବଣରେ ଥିବା ଗ୍ଲୁକୋଜର ପ୍ରତିଶତ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ।
● ଗାଲାକ୍ଟୋଜ୍ କିମ୍ବା ମାଲ୍ଟୋଜ୍ ଭଳି ଅଲିଗୋସାକାରାଇଡ୍ ପାଇଁ। ଚିନିକୁ ପ୍ରଥମେ ଏସିଡିଫାଇଡ୍ କରାଯାଏ।
ଏବଂ ସରଳ ଚିନିରେ ଭାଙ୍ଗିବା ପାଇଁ ଗରମ କରାଯାଏ ଏବଂ ସରଳ ଚିନିର ଉପସ୍ଥିତି ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଏ
ଚିନି।
● ପ୍ରୋଟିନ: ଉପସ୍ଥିତ ପ୍ରୋଟିନଗୁଡ଼ିକୁ ବାୟୁରେଟ୍ ପରୀକ୍ଷା ଦ୍ୱାରା ପରୀକ୍ଷିତ କରାଯାଏ। ପରୀକ୍ଷଣରେ
ଦିଆଯାଇଥିବା ପରିମାଣକୁ ସମାନ ପରିମାଣର ଆମୋନିୟମ୍ କିମ୍ବା ସୋଡିୟମ୍ ସହିତ ମିଶ୍ରିତ କରାଯାଏ
ହାଇଡ୍ରୋକ୍ସାଇଡ୍ ଏବଂ ତା’ପରେ ତମ୍ବା ସଲଫେଟର ଦ୍ରବଣ ସହିତ ଗରମ କରାଯାଏ।
● ବାଇଗଣୀ ରଙ୍ଗ ଦେଖାଯିବା ପ୍ରୋଟିନର ଉପସ୍ଥିତିକୁ ଦର୍ଶାଏ।
● ଚର୍ବି : ଏଗୁଡ଼ିକୁ କାଗଜ ଖଣ୍ଡ ଉପରେ ଘଷି ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଏ ଯେଉଁଥିରେ ଏହା
ତେଲିଆ ଏବଂ ସ୍ୱଚ୍ଛ / ସ୍ୱଚ୍ଛ କରିଥାଏ। ଏହାକୁ ଦ୍ରବଣରେ ମିଶାଇ ମଧ୍ୟ ପରୀକ୍ଷିତ କରାଯାଏ
ଇଥାନଲ୍ ଯାହା ସହିତ ତେଲ ମେଘୁଆ ଧଳା ଅବକ୍ଷେପ ଦିଏ।
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
● ଶରୀରରେ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ଅଧିକ ଉପଯୁକ୍ତ।
ପ୍ରୋଟିନ୍ ଏବଂ ଚର୍ବି ଅପେକ୍ଷା କାରଣ କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ଅଣୁରେ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଅଧିକ ଥାଏ
ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଅମ୍ଳଜାନ ଅଧିକ।
● କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ମୁଖ୍ୟତଃ ରକ୍ତ ଶର୍କରା ଭାବରେ କୋଷଗୁଡ଼ିକୁ ଯୋଗାଣ ହୁଏ।
● କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ମଧ୍ୟ ଗ୍ଲାଇକୋଜେନ ଭାବରେ କୋଷଗୁଡ଼ିକରେ ସଂରକ୍ଷଣ ହୋଇଥାଏ।
● ଆଥଲେଟ୍, ଭାରୀ କାମ କରୁଥିବା ଶ୍ରମିକ ଏବଂ ପର୍ବତାରୋହୀମାନେ ବଞ୍ଚିବା ଉଚିତ
ଉଚ୍ଚ କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ।
● 1 ଗ୍ରାମ କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟର ଅମଳ 17 KJ ବା 4.1 Kcal ଅଟେ।
● କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ 60 - 80% ଶକ୍ତି ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରେ।
● ଚର୍ବି କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ତୁଳନାରେ ଦୁଇଗୁଣ ଅଧିକ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରେ କାରଣ ଏହା
କମ୍ ଅମ୍ଳଜାନ ଥାଏ।
● ୧ ଗ୍ରାମ ଚର୍ବି କିମ୍ବା ତେଲ ୩୭ କେଜେଲ ବା ୯.୪୫ କେଜେଲ କ୍ୟାଲୋରି ପ୍ରଦାନ କରେ।
● ବଟର, ଘିଅ, ପନିର, କ୍ଷୀର, ଅଣ୍ଡା, କୁକୁର, ବାଦାମ, ମାଂସ ହେଉଛି ଚର୍ବିର ପ୍ରଚୁର ଉତ୍ସ।
● ଚର୍ବି ପାଣିରେ ଅଦ୍ରବଣୀୟ ଏବଂ ଜୈବ ଦ୍ରାବକରେ ଦ୍ରବଣୀୟ।
● ଆମ ଶରୀରରେ ଚର୍ବି ଲିପିଡ୍ ଭାବରେ ସଞ୍ଚିତ ହୋଇଥାଏ।
● ଆମ ଶରୀର ଦ୍ୱାରା ସଂଶ୍ଳେଷିତ ହୋଇପାରୁନଥିବା କିଛି ଚର୍ବିକୁ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଚର୍ବି କୁହାଯାଏ।
ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହେଉଛି ଲିନୋଲିକ୍ ଏସିଡ୍ (ସମସ୍ତ ଉଦ୍ଭିଦ ତେଲରେ ଏହା ଥାଏ,
ନଡ଼ିଆ ତେଲ ବ୍ୟତୀତ)।
● ଲିନୋଲିକ୍, ଲିନୋଲେନିକ୍ ଏବଂ ଆରାକିଡୋନିକ୍ ଏସିଡ୍ ହେଉଛି ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ୍।
● ଅସମ୍ତୃକୃତ ଚର୍ବି: କମ୍ ତରଳାଇବା ବିନ୍ଦୁ, ଅଧିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାଶୀଳ।
● ସାଚୁରେଟେଡ୍ ଚର୍ବି: ଏହା ମୁଖ୍ୟତଃ ପ୍ରାଣୀ ଚର୍ବିରେ ମିଳିଥାଏ, ଉଚ୍ଚ ତରଳାଇବା ବିନ୍ଦୁରେ, ଘନୀଭୂତ ହୁଏ
କୋଠରୀର ତାପମାତ୍ରା।



● ପ୍ରୋଟିନର ମୁଖ୍ୟ ପୁଷ୍ଟିକର ଭୂମିକା ହେଉଛି ଟିସୁ ଗଠନ ନିର୍ମାଣ କରିବା।
● ପ୍ରୋଟିନ୍ 20 ଟି ଆମିନୋ ଏସିଡ୍ ରୁ ଗଠିତ। କିଛି ଆମିନୋ ଏସିଡ୍
ପ୍ରାଣୀ ଶରୀରରେ ସଂଶ୍ଳେଷିତ ହେବା ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ସହିତ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବା ଆବଶ୍ୟକ
ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପରିମାଣ।
● ସେମାନଙ୍କୁ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଆମିନୋ ଏସିଡ୍ କୁହାଯାଏ। ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆମିନୋ ଏସିଡ୍ ହୋଇପାରେ
ଶରୀରରେ ସଂଶ୍ଳେଷିତ, ଅଣ-ପ୍ରାଥମିକ ଆମିନୋ ଏସିଡ୍ କୁହାଯାଏ।
● ମଣିଷର ପୁଷ୍ଟି ପାଇଁ ଆଠଟି ଆମିନୋ ଏସିଡ୍ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
 



ଖଣିଜ ଅଭାବଜନିତ ରୋଗ
 

ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ଉତ୍ସ କାର୍ଯ୍ୟ ଅଭାବ-
ସଙ୍କେତଗୁଡିକ

କ୍ୟାଲସିୟମ କ୍ଷୀର, ରିକେଟ୍ସ ଗଠନ ପାଇଁ ଜରୁରୀ
ପନିର, ହାଡ଼, ଦାନ୍ତ, (ବିକୃତି) ର ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା
ପିଲାମାନଙ୍କଠାରେ କଠିନ ପାଣି, କ୍ଷୀର, ମାଂସପେଶୀର ସଂକୋଚନ, ହାଡ଼)
ସବୁଜ ସ୍ନାୟୁମାଂସପେଶୀ ଉତ୍ତେଜନା, ଏବଂ ଅଷ୍ଟେଓମାଲାସିଆ
ପନିପରିବା, ବୟସ୍କଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କୈଶିକା ପାରଗମ୍ୟତା, ଟିଟାନି
ମାଛ, ମାଂସ ଏଣ୍ଡୋଥେଲିୟମ୍ ଏବଂ ଇତ୍ୟାଦିର ସକ୍ରିୟକରଣ।
ଇତ୍ୟାଦି କିଛି ଏନଜାଇମ।

ପୋଟାସିୟମ୍ ସମସ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ଏହା ହାଡ଼ର ମନ୍ଥରତାରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରେ
କୋଷକୋଷୀୟ ବୃଦ୍ଧି ବଜାୟ ରଖୁଥିବା ସାମଗ୍ରୀ, ହ୍ରାସ କରିବା

ଅସମୋଟିକ୍ ଚାପ, କୋଷକୋଷୀୟ ହୃଦସ୍ପନ୍ଦନ, ପକ୍ଷାଘାତ
ପ୍ରତିକ୍ରିୟା, CO2 ପରିବହନ, ମାଂସପେଶୀର ହୃଦ୍‌ରୋଗ,
ଏବଂ ମାଂସପେଶୀ ସଂକୋଚନ।

ବୃକକ୍, ବନ୍ଧ୍ୟାତା।
ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ ସବୁଜ ଏହା ରକ୍ତବାହୀ ଗଠନ ପାଇଁ ଜରୁରୀ

ପନିପରିବା, ହାଡ଼ ଏବଂ ଦାନ୍ତ ଏବଂ ବିଭ୍ରାଟ, ହାଇପ-
ରୁଟି, ମାଂସପେଶୀ ସଂକୋଚନ। ଏହା ପୂର୍ବାବସ୍ଥା,
ମାଂସ, ଇତ୍ୟାଦି ଏନଜାଇମକୁ ସକ୍ରିୟ କରେ, ଆକୁଳତା, ଟିଟାନି

ଫସଫେଟେଜ୍ ଇତ୍ୟାଦି
ଲୁହା ସବୁଜ ଏହା ମୁଖ୍ୟ ରକ୍ତହୀନତା ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ

ପତ୍ର, ହିମୋଗ୍ଲୋବିନର ଉପାଦାନ,
ମସୁର, ସାଇଟୋକ୍ରୋମ ଏବଂ ମାୟୋଗ୍ଲୋବିନ୍। ଏହା
ମଟର ଫଳ, ଅମ୍ଳଜାନ ପରିବହନ ସହିତ ଜଡିତ
ମାଂସ, ମାଛ, ରକ୍ତ ଆକାରରେ
ଯକୃତ, ଅଣ୍ଡା ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ୍, ଏବଂ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ
ମାଂସପେଶୀ ପାଇଁ ଅମ୍ଳଜାନ ଭଣ୍ଡାର ଇତ୍ୟାଦି

ମାୟୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ର ରୂପ। ଏହା ମଧ୍ୟ
ଟିସୁ ଅକ୍ସିଡେସନ ସହିତ ସମ୍ପର୍କିତ
ସାଇଟୋକ୍ରୋମ ଆକାରରେ।

କପର ଗ୍ରୀନ୍ ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ରକ୍ତହୀନତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ,
ୱିଲସନର ଅନେକ ଏନଜାଇମର ପନିପରିବା ଅଂଶ



କ୍ଷୀର, ମସ୍ତିଷ୍କ, ଯଥା, ସାଇଟୋକ୍ରୋମ ଅକ୍ସିଡେଜ୍, ରୋଗ
ଯକୃତ, ଇତ୍ୟାଦି ଟାଇରୋସିନେଜ୍, ୟୁରିନେଜ୍।

ସାଧାରଣ ଆୟୋଡିନ୍ ଏହା ଗଏଟରର ଏକ ଜରୁରୀ ଉପାଦାନ।
ଲୁଣ, ସମୁଦ୍ର ହରମୋନ ଥାଇରକ୍ସିନ୍ (ଏକ
ଘାସ, ସକ୍ରିୟ ତତ୍ତ୍ୱ ହରମୋନ୍
କ୍ଷୀର, ମାଛ, ଥାଇରଏଡ୍ ଗ୍ରନ୍ଥି)।
ସାମୁଦ୍ରିକ
ଖାଦ୍ୟ ଇତ୍ୟାଦି

ସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ସାଧାରଣ ସୋଡିୟମ୍ ଚର୍ବି ହ୍ରାସ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ
ଲୁଣ, କ୍ଷୀର, କୋଷଗୁଡ଼ିକର, ଜମାର ସଂକୋଚନ, ଅବଶୋଷଣ
ପାଣି, ମାଂସପେଶୀ, ସ୍ନାୟୁର ଉତ୍ତେଜନା। ମାଂସପେଶୀ ଏବଂ ଅଣ୍ଡକୋଷ,
ଭିନ୍ନ ଏହା ରକ୍ତ ଫୁସଫୁସ ସଂକ୍ରମଣକୁ ବଜାୟ ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ,
ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା, ମଳିନ ଅସ୍ଥିର HCL ଗଠନ
ଇତ୍ୟାଦି ଗ୍ୟାଷ୍ଟ୍ରିକ୍ ରସ, ଓସ୍ମୋଟିକ୍ ଚାପ ଗଠନ ଏବଂ

ଏବଂ ଅବଶୋଷଣ, ବୃଦ୍ଧି।
ଫସଫରସ୍ ଶସ୍ୟ, ଏହା ରିକେଟ୍ସର ଏକ ଜରୁରୀ ଉପାଦାନ, ଓ-

ଡାଲି, କୋଷ, ହାଡ଼ ଏବଂ ଦାନ୍ତ। ଏହା ଟେମାଲେସିଆ ଆବଶ୍ୟକ କରେ,
ମାଛ, ମାଂସ, ମାଂସପେଶୀ ଅକାର୍ଯ୍ୟରେ ଏକ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଭୂମିକା
ଅଣ୍ଡା, ଯକୃତ, ସଂକୋଚନ, ଫସଫୋରାଇଲେସନ ବୃକକ ନଳୀ ଇତ୍ୟାଦି।
ଚିନି, ଚର୍ବି, ରକ୍ତର ବୃକକ୍ ଇତ୍ୟାଦି

ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା, ଏନଜାଇମେଟିକ୍
ଭିଟାମିନ୍ ବି ର କାର୍ଯ୍ୟ-
ଜଟିଳ, pH ର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
କୋଷ, ରକ୍ତ ଏବଂ ମୂତ୍ର ଇତ୍ୟାଦି।

 



 
ପ୍ରମୁଖ ଭିଟାମିନ

 
ଭିଟାମିନ୍ ସର୍ବୋତ୍ତମ ଖାଦ୍ୟ ଉତ୍ସ କାର୍ଯ୍ୟ ଅଭାବ ରୋଗ

ରେଟିନଲ୍ : ଗାଜର, ହଳଦିଆ ରଙ୍ଗର ଜେରୋଫ୍ଥାଲମିଆ :
(କର୍ନିଆର ରେଟିନାଲ ଶୁଖିଯିବାର ଭିଟାମିନ ଏବଂ ସବୁଜ ବାଇଗଣୀ ଏବଂ
କ) ପନିପରିବା। ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରଡ୍। ଘାଆ ବଜାୟ ରଖେ। ରାତି।
(ଚର୍ବି ଦ୍ରବଣୀୟ) ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସାଧାରଣ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ଅନ୍ଧତ୍ୱ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ: ଅକ୍ଷମତା

ମାଖନ, କ୍ଷୀର, ମାଛ - ଅନ୍ଧାରରେ ଦେଖିବାକୁ ଉପକଣ୍ଠାର ଶକ୍ତି।
ଯକୃତ ତେଲ କୋଷ। ତେଣୁ ଜରୁରୀ କେରାଟିନାଇଜେସନ

ଭଲ ଚର୍ମ ଏବଂ ଏପ୍ଥେଲିୟମ୍ ପାଇଁ: ଶୁଷ୍କ ଚର୍ମ
କେଶ। ଏବଂ କେଶ।

ଥିଆମିନ୍ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶସ୍ୟ, କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ବେରି-ବେରି : ଆଂଶିକ
(ଭିଟାମିନ୍ ଇଷ୍ଟ, ଯକୃତ, ଅଣ୍ଡା, ମେଟାବୋଲିଜିମ୍। କଙ୍କାଳର ପକ୍ଷାଘାତ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରେ)
B1) (ପାଣି ଘୁଷୁରୀ, ବାଦାମ ମାଂସପେଶୀର ସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଏବଂ
(ଦ୍ରବ୍ୟଗତ) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟୁ ପାଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟା

ସିଷ୍ଟମ। ବିଭ୍ରାଟ
ରିବୋଫ୍ଲାଭିନ୍ ଶସ୍ୟ, ଡାଲି, ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ କାର୍ବୋ- ଆର୍ବିଫ୍ଲାଭୋନୋସିସ୍ :
(ଭିଟାମିନ୍ କ୍ଷୀର ଅଣ୍ଡା, ଯକୃତ, ୟେଡେଟ୍ ଏବଂ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଦ୍ଵାରା ବର୍ଣ୍ଣିତ
B2) ବୃକକ୍, ଇଷ୍ଟ ମେଟାବୋଲିଜିମ୍ ବିଶେଷକରି କର୍ଣ୍ଣିଆଲ୍ ଅଲସେରେସନ୍
(ଚର୍ମର କୋଷଗୁଡ଼ିକରେ ପାଣି ଏବଂ ଫାଟିଯିବା)
ଦ୍ରବଣୀୟ) ଆଖି, ଚର୍ମ, ଅନ୍ତନଳୀ (ବିଶେଷକରି ଚାରିପାଖରେ)

ଏବଂ ରକ୍ତ। ଓଠ)।
ନିଆସିନ୍ ପତଳା, ମାଂସ, ଯକୃତ, ପେଲାଗ୍ରା ଉତ୍ପାଦନକୁ ବାଧା ଦିଏ :
(ପାଣି କ୍ଷୀର, ଅଣ୍ଡା, ବାଦାମ, କୋଲେଷ୍ଟ୍ରଲ ଏବଂ ସାହାଯ୍ୟ କରେ)
ଚର୍ମ (ଚର୍ମ) ଭାଙ୍ଗିବାରେ ଦ୍ରବଣୀୟ) ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶସ୍ୟ

ଚର୍ବି, ପ୍ରୋଟିନ ଏବଂ ପ୍ରଦାହ),
କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ । ଡାଇରିଆ ଏବଂ

ଡିମେନ୍ସିଆ (କ୍ଷୟ)
ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀ
କାର୍ଯ୍ୟ)।

ପାଇରିଡକ୍ସିନ୍ ସାଲମନ, ଇଷ୍ଟ, ଆମିନୋ- ଏପିଲେପ୍ଟିଓଫର୍ମ ପାଇଁ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ:
(ଭିଟାମିନ୍ ଦହି, ମକା, ଏସିଡ୍ ମେଟାବୋଲିଜିମ୍। ଏଥିରେ ଦେଖାଯାଇଥିବା ଆକ୍ରମଣ
B6) ପାଳଙ୍ଗ, ପନିର, ପିଲାମାନେ। ଲକ୍ଷଣ



(ଜଳ ଶସ୍ୟ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନରେ ସହାୟକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଚର୍ମରୋଗ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ)
ଦ୍ରବଣୀୟ) ଡାଲି। ଆଣ୍ଟିବଡି ମଧ୍ୟ। ଆଖି, ନାକ ଏବଂ

ମୁଖ ଦ୍ୱାରା ସଂଶ୍ଳେଷିତ; ମନ୍ଥର
ଅନ୍ତଃପୃଷ୍ଠ ଜୀବାଣୁ ବୃଦ୍ଧି।

ଫୋଲିକ୍ ଏସିଡ୍ ଇଷ୍ଟ, ଯକୃତ, ସବୁଜ ମାକ୍ରୋସାଇଟିକ୍ ଆନିମିଆକୁ ସ୍ୱାଭାବିକ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ
(ପାଣି ପତ୍ରଯୁକ୍ତ ପନିପରିବା। ରକ୍ତ ଉତ୍ପାଦନ : ଉତ୍ପାଦନ
ଦ୍ରବଣୀୟ) କୋଷ ଦ୍ୱାରା ସଂଶ୍ଳେଷିତ। ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବରେ ବଡ଼ ଲାଲ ରଙ୍ଗରେ ଚିହ୍ନଟ।

ଇଣ୍ଟେନସିନାଲ ଜୀବାଣୁ କ୍ରୋମୋଜୋମ ଏବଂ ରକ୍ତ କୋଷ।
ମଧ୍ୟ। ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ

ପ୍ରଜନନ କାରକ।
ସିଆନୋକବ୍ - ଯକୃତ, ବୃକକ୍, ଲାଲ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ 1. କ୍ଷତିକାରକ
ଆଲାମିନ୍ ମାଂସ, ଅଣ୍ଡା, କ୍ଷୀର ରକ୍ତ କୋଷ ଗଠନ ରକ୍ତହୀନତା
(ଭିଟାମିନ୍ ଏବଂ ପନିର। (ନୋଟ୍: ଏବଂ ସାଧାରଣ 2. ନ୍ୟୁରୋ-ସାଇକିଆଟ୍ରିକ୍
B12) ଅସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଅନୁପସ୍ଥିତ :
(ପାଣି ପନିପରିବା, କେବଳ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର। ସ୍ମୃତି ହ୍ରାସ, ମନୋଭାବ
ଦ୍ରବଣୀୟ) ଭିଟାମିନ୍ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ

କୋବାଲ୍ଟ ଧାରଣ କରୁଥିବା) ପରିବର୍ତ୍ତନ।
ଆସ୍କର୍ବିକ୍ ସାଇଟ୍ରସ୍ ଫଳ, ସ୍କର୍ଭିକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେ : ଫୁଲା
ଏସିଡ୍ ଟମାଟୋ, ମାଢ଼ିର ପାରଗମ୍ୟତା, ଦାନ୍ତ ହ୍ରାସ,
(ଭିଟାମିନ୍ ସି) ବନ୍ଧାକୋବି। କୈଶିକା କାନ୍ଥ। ରକ୍ତସ୍ରାବ ମାଢ଼ି।
(ପାଣି ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ବିକାଶ କରେ)
(ଦ୍ରବ୍ୟଗତ) ରୋଗ ବିରୁଦ୍ଧରେ

କୋଲାଜେନ ଗଠନ କରେ।
କ୍ୟାଲସିଫେରଲ୍ ମାଛ ଯକୃତ ତେଲ, ଅଣ୍ଡା ପିଲାମାନଙ୍କଠାରେ କ୍ୟାଲସିୟମ ଏବଂ ରିକେଟ୍ସକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ,
(ଭିଟାମିନ୍ କୁଶଳ, କ୍ଷୀର, ବଟର। ଧନୁ ଆକୃତିର ହାତରେ ଫସଫରସ୍ ସ୍ତର)
ଘ) (ଚର୍ବି ମଧ୍ୟ ସଂଶ୍ଳେଷିତ ମେଟାବୋଲିଜିମ୍ ଯାହା ଏବଂ ଗୋଡ଼। ଓଷ୍ଟିଓମା-
(ମାନବ ଶରୀରରେ ଦ୍ରବଣୀୟ) ଲାସିଆରେ ଯୋଗଦାନ କରନ୍ତି

ଦାନ୍ତ ଗଠନ ସମୟରେ ଚର୍ମ ଦ୍ୱାରା ଏବଂ (ଡିମିନେରାଲାଇଜେସନ)
ହାଡ଼ର ପ୍ରଭାବ। ହାଡ଼)
ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକ ।

ଟୋକୋଫେରଲ୍ ଗହମ ଜୀବାଣୁ, ତାଜା ଆଣ୍ଟି-ଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ଭାବରେ ଯାହାର ଅଭାବ ନାହିଁ
(ଭିଟାମିନ୍ ଇ) ବାଦାମ, ବିହନ ତେଲ, ମଣିଷରେ ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଥିବା କୋଷର ଲିପିଡ୍‌କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦିଏ।
(ଚର୍ବି ସବୁଜ ପତ୍ରଯୁକ୍ତ ସଦସ୍ୟତା ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣର କାରଣ ହୁଏ)
ଅମ୍ଳଜାନ ମୂଷା ବିରୁଦ୍ଧରେ ଦ୍ରବଣୀୟ) ପନିପରିବା।

କ୍ଷତି



ଫାଇଲୋ- ଯକୃତ, ପାଳଙ୍ଗ, ରକ୍ତସ୍ରାବରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ :
କ୍ୱିନୋନ୍ସ ଫୁଲକୋବି, ଉପଚର୍ମର ସବୁଜ ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ
(ଭିଟାମିନ୍ ପନିପରିବା, ପ୍ରୋଥ୍ରୋମବିନ୍ ଏବଂ ମାଂସପେଶୀ
K) (ଚର୍ବି ଟମାଟୋ। ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାରଣ ଯାହା ଯୋଗୁଁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୁଏ
ଦ୍ରବଣୀୟ) ସାଧାରଣ ବିଳମ୍ବ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରେ

ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା। ସମୟ।
 



ମାନବ ରୋଗ

 
ରୋଗ ଜୀବାଣୁ ବାସସ୍ଥାନ ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷଣର ପଦ୍ଧତି

ରୋଗର ଦାୟୀ ପ୍ରସାରଣ
ଏବଂ

ଅଙ୍କୁରନ
ଅବଧି

ମ୍ୟାଲେରିଆ ପ୍ଲାଜମୋଡିୟମ୍ ତିନୋଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ସଂକ୍ରମିତ ହୁଏ: ଥଣ୍ଡା
ଷ୍ଟେଜ୍ କାମୁଡ଼ିବା ଦ୍ୱାରା ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ରଗ୍, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା,
ସଂକ୍ରମିତ ଥରହର ଏବଂ
ଯକୃତରେ ପର୍ଯ୍ୟାୟ, ମହିଳାମାନଙ୍କର ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି।
ଆନୋଫିଲିସ୍ ଭିତରେ ବାସ କରେ ଜ୍ୱର ପର୍ଯ୍ୟାୟ-ଜ୍ୱର
ଆରବିସି ଏବଂ ମଶା। ଏହାର ସୀମା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ
ସର୍ବାଧିକ, ଗମ୍ଭୀର ଦ୍ୱାରା ବହନ କରାଯାଏ
ସମସ୍ତ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧାକୁ ରକ୍ତ, ଯନ୍ତ୍ରଣା
ଅଙ୍ଗ ପଛ ଏବଂ ସନ୍ଧି,

ବାନ୍ତି; ଝାଳ ବାହାରିବା
ମଞ୍ଚ-ପ୍ରଚୁର ସୁଇ-
ଟିଂ, ପଡ଼ିଯିବା
ତାପମାତ୍ରା, ଯନ୍ତ୍ରଣା
ଆଶ୍ୱସ୍ତ

ଆମିବିକ୍ ଏଣ୍ଟାମିବା ବଡ଼ ସଂକ୍ରମିତ ତୀବ୍ର ଡିସେଣ୍ଟରୀ
ମଣିଷଠାରୁ ରକ୍ତ ସହିତ ଅନ୍ତନଳୀକୁ ଡିସେଣ୍ଟରୀ ହିଷ୍ଟୋଲାଇଟିକା ଏବଂ
କିମ୍ବା ମଳରେ ମଳ ମାଧ୍ୟମରେ ଆମୋଦ-ମାନବ,
ପକ୍ଷପାତ ଗ୍ରହଣ ଏବଂ ଗମ୍ଭୀର

ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣାରେ ସିଷ୍ଟ,
ପାନୀୟ ଜଳ, ମାଧ୍ୟମିକ
ପନିପରିବା ଏବଂ ଜଟିଳତା
ଖାଦ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଗଠନ
ବହୁବିଧରେ ଦୂଷିତ
ମଳ ସହିତ। ଯକୃତରେ ଫୁସ,

ଫୁସଫୁସ, ମସ୍ତିଷ୍କ, ପ୍ଳିହା
ଏବଂ ଘା’ର ସୃଷ୍ଟି
ଚର୍ମ, ଯୋନି ଏବଂ
ଲିଙ୍ଗ।



ଶୋଇଥିବା ଟ୍ରିପାନୋସୋମା ଜ୍ୱର ଦ୍ୱାରା ସଂକ୍ରମିତ ହୁଏ, ଗମ୍ଭୀର
ଅସୁସ୍ଥତା ଗାମ୍ବିଏନ୍ସ ଲିମ୍ଫ୍ ନୋଡ୍ କାମୁଡ଼ି ଟେଷ୍ଟେ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା,
(ଟ୍ରାଇପାନୋ ମାଧ୍ୟମରେ ମାଛି ବୃଦ୍ଧି
ସୋମିଆସିସ୍) ଲିମ୍ଫାଟିକ୍ସ, ପଛପଟେ ଥିବା ଗ୍ରନ୍ଥି

ରକ୍ତ ଏବଂ ବେକ, ଉପରେ ଫୋଡ଼ା
ମସ୍ତିଷ୍କର ପଛ ଏବଂ ଛାତିକୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ,

ଗଣ୍ଠି ଯନ୍ତ୍ରଣା,
ଆଖିପତା ଫୁଲିବା,
ଗୋଡ଼ ଏବଂ ହାତ,
ଥରିବା, କ୍ଷତି
ଭୋକ, ଇଚ୍ଛା ନାହିଁ
ବସିବା ବ୍ୟତୀତ କାମ କରିବାକୁ
କିମ୍ବା ନିଦ୍ରା, ମାନସିକ
ବିଚଳିତତା, କୋମା
ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁ ।

କାଲା-ଆଜର ଲିଶମାନିଆ ରେଟିକୁଲୋଏନ୍ ମଣିଷ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ
କିମ୍ବା କଳା ଡୋନୋଭାନି ଡୋଥେଲିଆଲ୍ କାମୁଡ଼ିଥିବା ପ୍ଳୀହା, ଯକୃତ, ଜ୍ୱର ଦ୍ୱାରା ସଂକ୍ରମିତ,
ବାଲିମାଛି କାମଳ, ଚର୍ମର ଅସୁସ୍ଥ କୋଷ

ଅନ୍ଧାର ହୋଇଯାଏ
ମାଧ୍ୟମରେ
ରଞ୍ଜକକରଣ।

 



କୃମି ଦ୍ୱାରା ହେଉଥିବା ରୋଗ
 

ରୋଗର କାରକ ପଦ୍ଧତି ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷଣ
ଦାୟୀ ସଂକ୍ରମଣ ରୋଗ

ଏବଂ ଏହାର ଅଭ୍ୟାସ
ଟାଏନିଆସିସ୍ ଟାଏନିଆ ସୋଲିୟମ୍; ଜୀବନଚକ୍ରର ଏକ ଅଂଶ ପେଟ ଅସ୍ୱସ୍ତି,

ଘୁଷୁରୀର ଛୋଟ ଅନ୍ତ୍ର, ମଣିଷର ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ବଦହଜମୀ ହୁଏ,
(ଜେଜୁନମ୍) ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ସଂକ୍ରମିତ ରକ୍ତହୀନତା, ଡାଇରିଆ, ଆଲର୍-
ପୁରୁଷ ଘୁଷୁରୀ ମାଂସ, କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ ସହିତ ସଂକ୍ରମିତ ଅବସ୍ଥାରେ ଶୋଇବା,

ପରିପକ୍ୱ ସିଷ୍ଟ ହେବା ମିଥ୍ୟା ଭୋକ ଯନ୍ତ୍ରଣା।
(ସିଷ୍ଟିସେର୍କସ୍) ଘୁଷୁରୀ ମାଂସରେ।

ଆନସାଇଲୋସନ- ଚର୍ମରୋଗରୁ ଆନସାଇକ୍ଲୋଷ୍ଟୋମା ସଂକ୍ରମଣ; ଲାଲ,
ଇଆସିସ୍ କିମ୍ବା ଡୁଓଡେନେଲ୍; ବ୍ୟକ୍ତିଠାରୁ ବ୍ୟକ୍ତି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, କୁଣ୍ଡାଇ ହେଉଥିବା ପାପୁଲ୍ ସହିତ
'ହୁକୱର୍ମ କ୍ଷୁଦ୍ର ଅନ୍ତ୍ର ଫାଇଲାରିଫର୍ମ ଲାର୍ଭା ଦ୍ୱାରା ଅତିକ୍ରମିତ ପଥ;'
ମଳତ୍ୟାଗର ରୋଗ (ଜେଜୁନମ୍), ଗୁରୁତର ରକ୍ତହୀନତା;

ପୁରୁଷ ପୁରୁଷ ଡୁଓଡେନାଲ୍ ଅଲସର ବଢ଼ାଏ,
ସଂକ୍ରମଣ ଚାଲିବା କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ। ରୋଗୀ
ଖାଲି ପାଦରେ ମଳ ଫିକା, ମୁହଁ ଫୁଲିଯାଇଛି
ଦୂଷିତ ମାଟି । ତଳ ଭାଗ ଫୁଲିଯିବା

ଆଖିପତା, ପାଦ ଫୁଲା
ଏବଂ ଗୋଡ଼।

ଫୁସଫୁସରେ ଲାର୍ଭାରୁ ଆସ୍କାରିସ୍ ସଂକ୍ରମଣ କାରଣ
ଲୁମ୍ବ୍ରିଓ - ବ୍ୟକ୍ତିରୁ ବ୍ୟକ୍ତି, ପାଚିଲା ନିମୋନିଆ। ଦେଇପାରେ
କୋଇଡ୍ସ; ଛୋଟ ଅଣ୍ଡା ବାହାରି ଆସି ଟାଇଫଏଡ୍ ଭଳି ଜ୍ୱର ହେଲା
ଅନ୍ତନଳୀ ମଳ, ସଂକ୍ରମଣ ପ୍ରୋଟିନ ସୃଷ୍ଟି କରେ ଏବଂ
ଭିଟାମିନ୍ ଏ ଅଭାବରୁ ପ୍ରଭାବିତ (ଜେଜୁନମ୍)
ପୁରୁଷ ପାଚିଲା ଖାଦ୍ୟ ଗିଳିବା ଫଳରେ ପ୍ରୋଟିନ୍ ହେଉଛି

କ୍ୟାଲୋରୀ ପୁଷ୍ଟିହୀନତା ସହିତ ଆସ୍କାରିସ୍ ଅଣ୍ଡା ଏବଂ
କଞ୍ଚା ପନିପରିବା ରାତି ଅନ୍ଧତ୍ୱ

ଯଥାକ୍ରମେ। ହୋଇପାରେ
ଆପେଣ୍ଡିସାଇଟିସ୍, ଜଣ୍ଡିସ୍ ଦ୍ୱାରା
ଆଲୋକକୁ ଅବରୋଧ କରିବା
ପରିଶିଷ୍ଟ ଏବଂ ବିଲାରୀ
ଅନୁଚ୍ଛେଦଗୁଡ଼ିକ।



ଏକଜିମାଟସ୍ ଅବସ୍ଥାରୁ ଏଣ୍ଟେରୋବିୟାସିସ୍ ସଂକ୍ରମଣ
କିମ୍ବା ଭର୍ମିକୁଲାରିସ୍; ମଳଦ୍ୱାର ଚାରିପାଖରେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିରୁ ଅନ୍ୟ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିକୁ,
'ପିନୱର୍ମ' ସିକମ୍ ଏବଂ ରାତିରେ ବିଛଣାରେ ଓଦା କରି ଅଣ୍ଡା ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା,
ଦୂଷିତ ଖାଦ୍ୟରେ ପୋକଜାତୀୟ ରୋଗ ପ୍ରଦାହ

ଆପେଣ୍ଡିକ୍ସ କିମ୍ବା ପାନୀୟ, ଭର୍ମିଫର୍ମ ଆପେଣ୍ଡିକ୍ସ।
ସ୍ୱୟଂସଂକ୍ରମଣ କୁଣ୍ଡାଇ
ମଳଦ୍ୱାରରେ; କୁଣ୍ଡାଇବା
ମଳଦ୍ୱାର ଏବଂ ପାଚିଲା ଅଣ୍ଡା
ଆଙ୍ଗୁଠି ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଛି
ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ ସମୟରେ
ଏପରି ଖାଦ୍ୟର।

ଫାଇଲେରିଆସିସ୍ ଉଚେରେରିଆ ଜୀବନଚକ୍ରର ଏକ ଅଂଶ ହାତୀଆଥିସିସ୍ ଅର୍ଥାତ୍
ବ୍ୟାଙ୍କ- ରୋଫ୍ଟି କିମ୍ବା ମଶାରେ ଯେଉଁଥିରେ ପ୍ରଚୁର ବୃଦ୍ଧି
ମଲାୟେ; ଶରୀରର କିଛି ଅଂଶରେ ଲାର୍ଭା ବିକଶିତ ହୁଏ
ଲିମ୍ଫାକା ଗୋଡ଼ ପରି ଅଂଶ ପାଇଁ ସଂକ୍ରମିତ ହୁଏ,
ମଶା ଅଣ୍ଡକୋଷ, ଲିଙ୍ଗ, ଲବିଆ ସହିତ ରକ୍ତବାହୀ ନାଳୀ ଏବଂ ପୁରୁଷ,
ଲସିକା ନୋଡ୍ କାମୁଡ଼ିଲେ ଲାର୍ଭା ଜମା ହୋଇଥିବା କ୍ଲିଟୋରିସ୍, ସ୍ତନ, ବାହ୍ୟ।

ପ୍ରବେଶ କରୁଥିବା ଚର୍ମରେ
ଛିଦ୍ର ମାଧ୍ୟମରେ
କ୍ଷତ ଏବଂ ପହଞ୍ଚିବା
ଲସିକା ଚ୍ୟାନେଲଗୁଡ଼ିକ।

ଭାଇରସ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟ ରୋଗ

ରୋଗର ମୁଖ୍ୟ ଲକ୍ଷଣର ରୋଗ କାରକ ପଦ୍ଧତି
ଦାୟୀ ସଂକ୍ରମଣ ଏବଂ ରୋଗ

ଇନକ୍ୟୁବେସନ୍ ସମୟ
କ୍ଷୁଦ୍ର ପକ୍ସ ଭାରିଓଲା ଭାଇରସ ସିଧାସଳଖ ସମ୍ପର୍କ ହଠାତ୍ କିମ୍ବା ଧୀରେ ଧୀରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ
(ଏବେ କୋସିଡ୍- (ଫୋଟା); ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ ଉଚ୍ଚ ଜ୍ୱର, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା,
ସଂକ୍ରମିତ ଜିନିଷ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପନ୍ନ; ପିଠି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଚର୍ମ ଫୋଡ଼ା
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ 12 ଦିନ ତୃତୀୟ ଦିନ, ଅତିକ୍ରମ କରେ
ଦୂରୀକୃତ) ମାକ୍ୟୁଲ୍ସର ପର୍ଯ୍ୟାୟ (ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ

ଲାଲ ଦାଗ), ପାପୁଲ୍ସ,
ଫୋଟିକା (ସ୍ୱଚ୍ଛ ତରଳ ସହିତ),
ପୋସ୍ଟୁଲ୍ସ (ପୁଷ୍ପ ପରି) ସହିତ
ତରଳ ପଦାର୍ଥ) ଏବଂ ସ୍କାବ (ଶୁଖିଲା)
କଞ୍ଚା)। ସ୍କାବ ପଡ଼ିଯାଏ ଏବଂ



ପିଟେଡ୍ ପକ୍ ଛାଡିଦିଅ
ଚିହ୍ନ।

ଚିକେନ୍ ଭାରିସେଲା ସିଧାସଳଖ ସମ୍ପର୍କ ଜ୍ୱର, ଥଣ୍ଡା, ଚର୍ମ ଉଦଗୀରଣ
ପକ୍ସ ଜୁଷ୍ଟର ଭାଇରସ (ଫୋଟା); ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ ଲାଲ ଦାଗ ଭାବରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ,

ସଂକ୍ରମିତ ଜିନିଷ ଦ୍ୱାରା; ଭେସିକଲ୍ସ ଏବଂ କ୍ରଷ୍ଟସ୍। ସ୍କାବ :
୩୬ ଘଣ୍ଟାରେ ୧୨-୧୬ ଦିନ ଗଠନ

ଯାହା 5 ରୁ 5 ମଧ୍ୟରେ ପଡ଼ିଯାଏ
20 ଦିନ।

ସାଧାରଣ ରାଇନୋ ଭାଇରସ୍ ସମ୍ପର୍କ : 2-5 ଦିନ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, କାଶ, ନାକ
ଥଣ୍ଡା ଝାଡ଼ା, ହାଲୁକା ଜ୍ୱର।
ରାବିଜ୍ ରାବିଜ୍ ଭାଇରସ୍ ପାଗଳ କାମୁଡ଼ା ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ବାନ୍ତି,
(ଜଳଭୀଷିକା) (ରାବଡୋ (ଉଗ୍ର) କୁକୁର ଏବଂ ବାନ୍ତି, ଜ୍ୱର,

ଭାଇରସ) ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀ ଯେପରିକି ଅନିଦ୍ରା, କର୍କଶ ସ୍ୱର,
ବିଲେଇ, ଘୋଡା, ଇତ୍ୟାଦି। 2- ପାଣି ଦେଖିବା ଦ୍ଵାରା ପଠାଯାଏ
୧୬ ସପ୍ତାହ କିମ୍ବା ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ସମୟ ପାଇଁ ଗଳା ମାଂସପେଶୀ

ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାୟକ ଆଘାତ (ଭୟ)
ପାଣି), ଆକ୍ଷେପ,
ପକ୍ଷାଘାତ, ମୃତ୍ୟୁ।

ଡେଙ୍ଗୁ ଜ୍ୱର ଡେଙ୍ଗୁ ଭାଇରସ୍ ମଶା (ଏଡିସ୍ ଜ୍ୱର, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ଯନ୍ତ୍ରଣା
କିମ୍ବା ବ୍ରେକବୋନ (ଆର୍ବୋ ଭାଇରସ) ଏଜିପ୍ଟି) କାମୁଡ଼ା; 4-8 ସନ୍ଧି, ପିଠି ମାଂସପେଶୀ ଏବଂ
ଜ୍ୱର ଦିନ ଆଖି ପିଣ୍ଡ, ଚର୍ମ ଫୋଡ଼ା

କିଛି ଦିନ, ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି
ରୋଗ
ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ହୋଇପାରେ କିମ୍ବା
ହ୍ରାସ ସହିତ ହାମୋରେଜିକ୍
ରକ୍ତ ସଂଖ୍ୟାରେ
ପ୍ଲେଟଲେଟ୍‌ଗୁଡ଼ିକ

ରକ୍ତ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନବ ଟି ପ୍ରାପ୍ତ ଏବଂ 10% କିମ୍ବା ଅଧିକ କ୍ଷତି
ଶରୀର ଓଜନ ମଧ୍ୟରେ ଇମ୍ୟୁନୋ କୋଷ ଶୁକ୍ରାଣୁ, ଜ୍ୱର
ଅଭାବ ଲ୍ୟୁକେମିଆ ସମଲିଙ୍ଗୀ, ଅଜଣା ଉତ୍ପତ୍ତି,
ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ ଭାଇରସ (HTL ବିଷମଲିଙ୍ଗୀ, ନିମୋନିଆ, ମସ୍ତିଷ୍କ
(ଏଡ୍ସ) VIII); ଶିରାଭ୍ୟନ୍ତର ଔଷଧ - ଟ୍ୟୁମର, ରକ୍ତସ୍ରାବ,

LAV ବ୍ୟବହାରକାରୀ ବୋଲି କୁହାଯାଏ, ହିମୋଫିଲିଆ ରୋଗୀମାନେ ନିରନ୍ତର ଡାଇରିଆ,
(ରେଟ୍ରୋଭାଇରସ୍) ଲସିକା ଗ୍ରନ୍ଥିର ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଫୁଲା,
କିମ୍ବା HIV ସଂକ୍ରମିତ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ମୁଖ ଘା।



ବେଶ୍ୟାମାନେ।
ମାଆକୁ ସଂକ୍ରମଣ
ପିଲା।

ମିଳିମିଳା ରୁବେଲା ଭାଇରସ ସିଧାସଳଖ ସମ୍ପର୍କ, ଭାଇରସ ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ
ନାକରୁ ପାଣି ବହିବା, ଛିଙ୍କିବା ମାଧ୍ୟମରେ ସଂକ୍ରମିତ ହୁଏ,
ଟୋପା ଦ୍ଵାରା ବାୟୁ ଜ୍ୱର, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା,
କଥାବାର୍ତ୍ତା ସମୟରେ, ପିଠି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ଥଣ୍ଡା ଲାଗିବା।
କାଶ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ 2-3 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ
ଛିଙ୍କିବା; ୧୦-୧୪ ଦିନ ପରେ
ଦିନଗୁଡିକରେ କଫ ପ୍ରଦାହ

ଉପର ପରଦା
ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ନଳୀ, ସ୍ଥିର
କଫ ପ୍ରବାହିତ ହେବା ଏବଂ ଲାଲ ରଙ୍ଗ
ଦାଗଯୁକ୍ତ ଚର୍ମ ରାଗ।

ମମ୍ପ୍ସ ମମ୍ପ୍ସ ଭାଇରସ୍ ସିଧାସଳଖ ସମ୍ପର୍କ; ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ
(ଲାଳରେ ପାରାମିକ୍ସୋ- ଭାଇରସ୍ ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ଜ୍ୱର, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା,
ଭାଇରସ୍) ନାକ ପିଠି ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଲାଲ ସ୍ୱାଦ କ୍ଷରଣ

ଲାଳ କୋଷକୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ, ଅଧିକ ହେଲେ
ଗ୍ରନ୍ଥି; ୧୨-୨୧ ଦିନ। ଲାଳ କିମ୍ବା ମୁହଁ ଏବଂ

ଗଳା ବହୁତ ଶୁଖିଲା। ଦ୍ୱିତୀୟରେ
ଲାଳ ଫୁଲିବାର ପର୍ଯ୍ୟାୟ
କାନ ଏବଂ ପାଟି ପାଖରେ ଥିବା ଗ୍ରନ୍ଥି
୭-୧୦ ଦିନ ପାଇଁ ।

ପୋଲିଓମାଏଲିଟ୍- ଇନକ୍ୟୁବେସନ୍ ଅବଧି ପରେ ଏଣ୍ଟେରୋଭାଇରସ୍ ଅନ୍ତନଳୀରୁ ନିର୍ଗତ ହେବା
ଇଷ୍ଟା/ଶିଶୁ (ପୋଲିଓ ଭାଇରସ) ତେଣୁ 7-14 ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସଂକ୍ରମିତ ହୁଏ, ଏହା ପ୍ରଦାହ ସୃଷ୍ଟି କରେ
ପକ୍ଷାଘାତ ଖାଦ୍ୟ କିମ୍ବା ପାନୀୟ। ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ, ସହିତ

ବେକ କଠିନ ହେବା, ଜ୍ୱର,
ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ଶୀତଳତା, ଯନ୍ତ୍ରଣା
ସାରା ଶରୀରରେ
୨-୩ ରେ ପକ୍ଷାଘାତ ଆକ୍ରମଣ
ଦିନଗୁଡ଼ିକ।

ଟ୍ରାକୋମା କ୍ଲାମିଡିଆ ସିଧାସଳଖ ସମ୍ପର୍କ, କର୍ଣ୍ଣିଆ ଏବଂ କଞ୍ଜଙ୍କ୍ଟିଭା ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ
ରୁମାଲର ଟ୍ରାକୋମାଟିସ୍, ପ୍ରଭାବିତ ହୁଏ

ତଉଲିଆ, ତକିଆ, ଦାନାଗୁଡ଼ିକର ବିକାଶ,
ବାଣ୍ଟିବା, ଇତ୍ୟାଦି ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଆଖିରୁ ପାଣି ଝରାଇବା



ଏବଂ ଏହା ଆଡ଼କୁ ନେଇପାରେ
ଚିକିତ୍ସା ନ ହେଲେ ଅନ୍ଧତ୍ୱ।

ଚିକୁଙ୍ଗୁ- ଚିକୁଙ୍ଗୁନିଆ ଗଣ୍ଠି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦ୍ୱାରା ସଂକ୍ରମିତ ହୁଏ ଯେପରିକି
ଏଡିସ୍ ଏଜିପ୍ଟି ଭାଇରସ ରୋଗୀଙ୍କ ମିଛ କହିବା ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ହୋଇଯାଏ।

ଜ୍ୱର ଦୁଇ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ସହିତ ଏକ
ପରେ କ୍ଷମାର ଅବଧି
୧-୬ ଦିନ ।

ଭାଇରାଲ୍ ହେପାଟାଇଟିସ୍ ଜ୍ୱର, ଅରୁଚି, ବାନ୍ତି ପାଇଁ 6 ପ୍ରକାରର ବିଭିନ୍ନ ଉପାୟ,
ହେପାଟାଇଟିସ୍ ବାନ୍ତି, ମାଂସପେଶୀ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର
ଭାଇରସ୍ A, B, ଭାଇରସ୍। ସନ୍ଧି ଯନ୍ତ୍ରଣା, ବୃଦ୍ଧି
ସି, ଡି, ଇ ଏବଂ ଯକୃତ, ଜଣ୍ଡିସ୍
G ଅବସ୍ଥା

 
ଜୀବାଣୁ ଯୋଗୁଁ ହେଉଥିବା ରୋଗ

ଲକ୍ଷଣ/ଲକ୍ଷଣର କାରକ ଧାରା ନାମ
ରୋଗ କାରକ ସଂକ୍ରମଣ ରୋଗ

ଇନକ୍ୟୁବେସନ୍ ଅବଧି ପରେ କଲରା ଭିବ୍ରିଓ କଲେରା ଦୂଷିତ
ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ପାଣି। ୨-୩ ଦିନ, ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା,

କାରଣ, ବାନ୍ତି, ଭାତ
ପାଣି ଝାଡ଼ା। ଏହାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି
ORS (ମୌଖିକ) ବ୍ୟବହାର
(ପୁନଃଜଳୀକରଣ ସମାଧାନ)
ଔଷଧ ସହିତ।

ଟାଇଫଏଡ୍ ସାଲମୋନେଲା ଟାଇଫି ଦୂଷିତ ଜ୍ୱର, ଶରୀର ଯନ୍ତ୍ରଣା
ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ପାଣି। ଡାଇରିଆ ଦ୍ଵାରା ବର୍ଣ୍ଣିତ

ଗମ୍ଭୀର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସବୁଜ ଝାଡ଼ା,
ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ
ୱିଡାଲ୍ ପରୀକ୍ଷା।

ଟ୍ୟୁବରକୁଲୋ ମାଇକୋବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆମ୍ ଦୂଷିତ ବାୟୁ ହାଲୁକା ଜ୍ୱର, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ଛାତି
ସିସ୍ ଟ୍ୟୁବରକୁଲି ଏବଂ ନିଶ୍ୱାସୀ ପାଣି ଯନ୍ତ୍ରଣା, ରକ୍ତ ଦାଗ

ଫୋପାଡ଼ି। ଗୁରୁତର କ୍ଷେତ୍ରରେ କଫ
ଫୁସଫୁସକୁ କ୍ଷତି।

ଡିପଥେରିଆ କର୍ଣ୍ଣି ଜୀବାଣୁ ଦୂଷିତ ଗଳା ବିନ୍ଧା, ଟନସିଲ୍ ସହିତ



ଡିପଥେରିଆ ପାଣି ଧୂସର ପରଦା, କର୍କଶ
ness, କଠିନତା
ନିଶ୍ୱାସ ନେବା। ରକ୍ତ ରଙ୍ଗୀନ
ନାକରୁ ନିର୍ଗତ ଜଳସ୍ରାବ
ନାସିକା।

ଇନକ୍ୟୁବେସନ୍ ଅବଧି ପରେ ପର୍ଟୁସିସ୍ ବୋର୍ଡେଟେଲା କାଶ
(ହୁପିଂ ପର୍ଟୁସିସ୍ ଡିସଚାର୍ଜ ୧୦-୧୬ ଦିନ, ନିରନ୍ତର
କାଶ) ନିଶ୍ୱାସ ନେବା। କାଶ ଯାହା ଦ୍ଵାରା

ମୁହଁ ଲାଲ ପଡ଼ିବା,
ବାନ୍ତି, ଆଘାତ ଏବଂ
ନିମୋନିଆ।

ଟିଟାନସ୍ କ୍ଲୋଷ୍ଟ୍ରିଡିୟମ୍ ଅସ୍ଥିରତା, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା,
(ତାଲା ଜବା ଟେଟାନି କାଟିବା କିମ୍ବା କ୍ଷତ ହେବା ଗିଳିବାରେ କଷ୍ଟ -
ସହଜରେ) ମାଟି ବାସିବା ସହିତ, ଏବଂ ଚୋବାଇ ଖାଇବା ସହିତ

ଗାଈର ପାଟି ବନ୍ଦ କରିବା। ଚିକିତ୍ସା
ଗୋବର ଶିରା ମାଧ୍ୟମରେ ହେବା ଉଚିତ

ATS (ଟିଟାନସ୍ ପ୍ରତିରୋଧୀ) ଗ୍ରହଣ
(ସିରମ୍)

ଝାଡ଼ା ଇ. କୋଲି, ସିଗେଲା ଦୂଷିତ ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଝାଡ଼ା
ରୋଗ, ଝାଡ଼ା, ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ପାଣି। ଶରୀରକୁ ନେଇଯାଏ

ସାଲମୋନେଲା, ଡିହାଇଡ୍ରେସନ। ତେଣୁ ORS କୁ
ଚିକିତ୍ସା ଭାବରେ ଜିଆର୍ଡିଆ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ
ଔଷଧ ସହିତ।

 



● କବକ ସଂକ୍ରମଣ - ଯଦିଓ କବକ ଅନେକ ରୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରେ ନାହିଁ ତଥାପି ଦୁଇଟି
ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ହେଉଥିବା ରୋଗ ଯଥା: ରିଙ୍ଗ ୱର୍ମ ଏବଂ ଆଥଲେଟ୍ ଫୁଟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ।
ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ପରିବାର ସଦସ୍ୟ ଉଭୟଙ୍କ ପାଇଁ, ତେଣୁ, ସେମାନଙ୍କୁ ଚିକିତ୍ସା କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ
କେବଳ ସେମାନଙ୍କର ଆରମ୍ଭ।
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଆବିଷ୍କାରଗୁଡ଼ିକ

ଡିସ୍କଭରୀ ବର୍ଷ ବ୍ୟକ୍ତି ଦେଶ
ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନ ୧୬୨୮ ୱିଲାଇମ୍ ହାର୍ଭେ ବ୍ରିଟେନ୍
ଜ oc ବ ରସାୟନ 1648 ଜାନ ବାପ୍ଟିଷ୍ଟା ୱାନ୍ ହେଲମୋଣ୍ଟ ବେଲଜିୟମ |
ଜୀବାଣୁ 1683 ଲିୱେନହୋକ୍ ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡସ୍ |
ଶରୀର ବିଜ୍ଞାନ ୧୭୫୭ ୧୭୬୬ ଆଲବ୍ରେକ୍ଟ ଭନ୍ ହାଲର ସ୍ୱିଜରଲ୍ୟାଣ୍ଡ
ଟୀକାକରଣ ୧୭୯୬ ଏଡୱାର୍ଡ ଜେନର ବ୍ରିଟେନ
ଷ୍ଟେଥୋସ୍କୋପ୍ ୧୮୧୯ ରେନେ ଲାନେକ୍ ଫ୍ରାନ୍ସ
ମର୍ଫିନ୍ ୧୮୦୫ ଫ୍ରିଡେରିଚ୍ ସର୍ଟୁମର ଜର୍ମାନୀ
୧୮୪୭ ଜେମ୍ସ ସିମ୍ପସନ ବ୍ରିଟେନ ଭାବରେ କ୍ଲୋରୋଫର୍ମ
ନିଶ୍ଚେତକ ୧୮୫୩ ଆଲେକଜାଣ୍ଡର ଉଡ୍ ବ୍ରିଟେନ୍
ହାଇପୋଡର୍ମିକ୍ ସିରିଞ୍ଜ
ରେବିସ୍ ଭ୍ୟାକ୍ସିନ୍ 1860 ଲୁଇସ୍ ପେଷ୍ଟର୍ ଫ୍ରାନ୍ସ |
ଜୀବାଣୁ ବିଜ୍ଞାନ ୧୮୭୨ ଫର୍ଡିନାଣ୍ଡ କୋହନ୍ ଜର୍ମାନୀ
କଲରା, ଯକ୍ଷ୍ମା ଜୀବାଣୁ ୧୮୭୭ ରବର୍ଟ କଚ୍ ଜର୍ମାନୀ
ମ୍ୟାଲେରିଆ ଜୀବାଣୁ 1880 ଲାଭେରାନ୍ ଫ୍ରାନ୍ସ |
ଆସ୍ପିରିନ୍ ୧୮୮୯ ଡ୍ରେସର୍ ଜର୍ମାନୀ
ଭାଇରୋଲୋଜି 1892 ଇଭାନୋଭସ୍କି ଏବଂ ବାଜର୍ନିକ୍ Russia ଷ,
ମାନସିକ-ବିଶ୍ଳେଷଣ ୧୮୯୫ ସିଗମଣ୍ଡ ଫ୍ରଏଡ୍ ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡ

ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ
ବିଷ-ବିରୋଧୀ (୧୮୯୦ ବେହରିଂ ଏବଂ କିଟାସାଟୋ ଜର୍ମାନୀର ବିଜ୍ଞାନ,
ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି) ୧୯୦୩ ୱିଲମ୍ ଆଇନଥୋଭେନ୍ ଜାପାନ
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋ-କାର୍ଡିଓଗ୍ରାଫ୍ ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡସ୍
ଟାଇଫସ୍ ଭ୍ୟାକ୍ସିନ୍ 1909 ଜେ ନିକୋଲ୍ ଫ୍ରାନ୍ସ |



ସେକ୍ସ ହରମୋନ୍ 1910 ଇଉଜେନ୍ ଷ୍ଟେନାଚ୍ ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ |
ଭିଟାମିନ୍ ୧୯୧୨ ସାର୍ ଏଫ୍ ଜି ହପକିନ୍ସ ବ୍ରିଟେନ୍
କୃତ୍ରିମ ଆଣ୍ଟିଜେନ୍ ୧୯୧୭ ଲ୍ୟାଣ୍ଡଷ୍ଟାଇନର ୟୁଏସ୍ଏ
ମଧୁମେହ ପାଇଁ ଇନସୁଲିନ୍ ୧୯୨୧ ବାଣ୍ଟିଂ ଏବଂ ବେଷ୍ଟ କାନାଡା
ପେନିସିଲିନ୍ ୧୯୨୮ ଆଲେକଜାଣ୍ଡାର ଫ୍ଲେମିଂ ବ୍ରିଟେନ୍
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋ- ୧୯୨୯ ହାନ୍ସ ବର୍ଗର ଜର୍ମାନୀ
ଏନସେଫାଲୋଗ୍ରାମ
କାର୍ଡିଆକ୍ ପେସମେକର ୧୯୩୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ହାଇମାନ୍ ୟୁଏସ୍ଏ
ଡିଡିଟି (ଡାଇକ୍ଲୋରୋ- ୧୯୩୯ ପଲ୍ ମୁଲର ଜର୍ମାନୀ)
ଡାଇଫିନାଇଲ୍-
ଟ୍ରାଇକ୍ଲୋରୋଇଥେନ) ୧୯୪୦ କାର୍ଲ ଲ୍ୟାଣ୍ଡଷ୍ଟାଇନର ଆମେରିକା
ଆରଏଚ-କାରକ
LSD (ଲାଇସର୍ଜିକ୍ ଏସିଡ୍ ୧୯୪୩ ହଫମ୍ୟାନ୍ ସ୍ୱିଜରଲ୍ୟାଣ୍ଡ
ଡାଏଥାଇଲାମାଇଡ୍) ୧୯୪୪ ସେଲମ୍ୟାନ୍ ୱାକ୍ସମ୍ୟାନ୍ ୟୁଏସ୍ଏ
ଷ୍ଟ୍ରେପ୍ଟୋମାଇସିନ୍
କିଡନୀ ମେସିନ୍ ୧୯୪୪ କୋଲ୍ଫ ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡସ୍
କ୍ଲୋରୋମାଇସେଟିନ୍ ୧୯୪୭ ବର୍ଖୋଲଡର ୟୁଏସ୍ଏ
ଆଉରୋମାଇସିନ୍ ୧୯୪୮ ଡୁଗାର ୟୁଏସ୍ଏ
ରିସର୍ପାଇନ୍ 1949 ଜାଲ୍ ଭାକିଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ |
ଟେରାମାଇସିନ୍ ୧୯୫୦ ଫିନଲେ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ USA
କ୍ରାୟୋ-ସର୍ଜନ ୧୯୫୩ ହେନରୀ ସ୍ୱାନ୍ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର
ଓପନ୍ ହାର୍ଟ ସର୍ଜରୀ ୧୯୫୩ ୱାଲଟନ୍ ଲିଲେହେଲ୍ ୟୁଏସ୍ଏ
ପୋଲିଓମାଏଲାଇଟିସ୍ ଟିକା ୧୯୫୪ ଜୋନାସ୍ ସାଲ୍କ ଏବଂ ସାବିନ୍ ଆମେରିକା
ମୌଖିକ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ୧୯୫୫ ଗ୍ରେଗୋରୀ ପିଙ୍କସ୍ ୟୁଏସ୍ଏ
ବଟିକା
କୃତ୍ରିମ ହୃଦୟ ୧୯୫୭ ୱିଲାମ୍ କୋଲ୍ଫ ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡ
 



###ଇକୋଲୋଜି###
ଇକୋଲୋଜି
● ପରିବେଶ ବିଜ୍ଞାନ ହେଉଛି ପାରସ୍ପରିକ ସମ୍ପର୍କର ଏକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଅଧ୍ୟୟନ
ଜୀବ (ଜୀବାଣୁ, ଉଦ୍ଭିଦ, ପ୍ରାଣୀ, ମଣିଷ ସମେତ) ସେମାନଙ୍କର ସହିତ
ପରିବେଶ। ଏହାକୁ 'ପରିବେଶର ସମ୍ପର୍କର ଏକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଅଧ୍ୟୟନ ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଇଛି
ଜୀବିତ ପ୍ରାଣୀମାନେ ପରସ୍ପର ସହିତ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବେଶ ସହିତ '।
● ଇକୋଲୋଜି ଶବ୍ଦଟି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଜୀବବିଜ୍ଞାନୀ ଅର୍ନେଷ୍ଟ ହାଇକେଲଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇଥିଲା।
● ଇକୋଲୋଜି ଶବ୍ଦଟି ଦୁଇଟି ଗ୍ରୀକ୍ ଶବ୍ଦ ଯଥା ଓଇକୋସ୍ ରୁ ଆସିଛି।
ଅର୍ଥାତ୍ ଘର ଏବଂ
ଲୋଗୋର ଅର୍ଥ ଅଧ୍ୟୟନ।
● ପ୍ରକୃତରେ ଏହା ପ୍ରକୃତିର ଘରର ଅଧ୍ୟୟନ।
● ଇକୋସିଷ୍ଟମ ପ୍ରକୃତିର ଅଂଶ ଯେଉଁଠାରେ ଜୀବିତ ପ୍ରାଣୀମାନେ ପରସ୍ପର ସହିତ ପାରସ୍ପରିକ କ୍ରିୟା କରନ୍ତି
ନିଜକୁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଭୌତିକ ପରିବେଶ ସହିତ।
● ଇକୋସିଷ୍ଟମ୍ ଶବ୍ଦଟି ସାର୍ ଆର୍ଥର୍ ଟାନ୍ସଲିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇଥିଲା।
ଇକୋସିଷ୍ଟମ୍
● ଇକୋସିଷ୍ଟମଗୁଡ଼ିକ ସହ ସହଜୀବୀ ସମ୍ପର୍କରେ ଥିବା ଜୀବନ ରୂପଗୁଡ଼ିକୁ ନେଇ ଗଠିତ
ସେମାନଙ୍କର ପରିବେଶ ।
● ଏକ ଇକୋସିଷ୍ଟମରେ ଦୁଇଟି ମୁଖ୍ୟ ଉପାଦାନ ରହିଛି: (କ) ଅଜୈବିକ (ଖ) ଜୈବିକ
(କ) ଅଜୈବିକ ଉପାଦାନ : ଯେକୌଣସି ଇକୋସିଷ୍ଟମର ଅଜୈବିକ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି
ପରିବେଶର ନିର୍ଜୀବ ଗୁଣ।
● ଅଜୈବିକ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ଅଜୈବିକ ଦିଗଗୁଡ଼ିକୁ ନେଇ ଗଠିତ
କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଜୀବନଶୈଳୀ ସଫଳ ହୋଇପାରିବ ତାହା ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରୁଥିବା ପରିବେଶ।
(ଖ) ଜୈବିକ ଉପାଦାନ : ଇକୋସିଷ୍ଟମର ଜୈବିକ ଉପାଦାନ ହେଉଛି ଜୀବନ
ଏଥିରେ ବାସ କରୁଥିବା ରୂପଗୁଡ଼ିକ।
● ଜୈବିକ ଉପାଦାନଗୁଡିକରେ ଉଦ୍ଭିଦ ସମେତ ଜୀବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ,
ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ଜୀବାଣୁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମତା ଅନୁସାରେ ବର୍ଗୀକୃତ
ଉତ୍ପାଦକ ଏବଂ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଗୁଣବତ୍ତା।
ପ୍ରାଥମିକ ଉତ୍ପାଦକ : ଅଟୋଟ୍ରୋଫସ୍
● ପ୍ରାଥମିକ ଉତ୍ପାଦକମାନେ ମୂଳତଃ ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ କିଛି ଜୀବାଣୁ ଏବଂ ଶୈବାଳ।
● ସେମାନେ ସରଳ ଅଜୈବ କଞ୍ଚାମାଲରୁ କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ସଂଶ୍ଳେଷଣ କରନ୍ତି ଯେପରିକି
ଆଲୋକସଂଶ୍ଳେଷଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକର ଉପସ୍ଥିତିରେ CO2 ଏବଂ ଜଳ
ନିଜ ପାଇଁ।
● ସ୍ଥଳଜ ପରିବେଶରେ, ଉତ୍ପାଦକମାନେ ମୂଳତଃ ଘାସ ଏବଂ କାଠଯୁକ୍ତ।
ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡିକ।



● ଜଳୀୟ ଇକୋସିଷ୍ଟମରେ ଉତ୍ପାଦକମାନେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଜାତି ଅଣୁବୀକ୍ଷଣିକ ଶୈବାଳ।
ଗ୍ରାହକ : ହେଟେରୋଟ୍ରଫ୍ କିମ୍ବା ଫାଗୋଟ୍ରଫ୍
● ଗ୍ରାହକମାନେ ନିଜର ଖାଦ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ କରିପାରିବେ ନାହିଁ।
● ସେମାନେ ଉଦ୍ଭିଦ, ପ୍ରାଣୀ କିମ୍ବା ଉଭୟରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ଜୈବିକ ଖାଦ୍ୟ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରନ୍ତି।
ଇକୋଟୋନ୍
● ଇକୋଟୋନ୍ ହେଉଛି ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ବିବିଧ ଇକୋସିଷ୍ଟମ ମଧ୍ୟରେ ସଂଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ର।
ଉଦାହରଣ - ମାଙ୍ଗ୍ରୋଭ୍, ଘାସଭୂମି, ନଦୀମୁଖା ଏବଂ ନଦୀ କୂଳ।
ନିଶ
● ଏକ ନିଶ ହେଉଛି ଏକ ଇକୋସିଷ୍ଟମରେ ଏକ ପ୍ରଜାତି ର ଅନନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଭୂମିକା କିମ୍ବା ସ୍ଥାନ।
ଏହା ସମସ୍ତ ଜୈବିକ, ଭୌତିକ ଏବଂ ରାସାୟନିକ କାରଣଗୁଡ଼ିକର ବର୍ଣ୍ଣନା ଯାହା ଏକ
ପ୍ରଜାତିକୁ ବଞ୍ଚିବା ଆବଶ୍ୟକ। ଏହା ପ୍ରଜାତି ପାଇଁ ଏକ ଅନନ୍ୟ କାରଣ ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରେ
ଜୀବ ସଂରକ୍ଷଣରେ।
● କୌଣସି ଦୁଇଟି ପ୍ରଜାତିରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସମାନ କେଶ ନାହିଁ।
ବାୟୋମ୍
● ଜୈବମଣ୍ଡଳର ପାର୍ଥିବ ଅଂଶ ବିଶାଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ବିଭକ୍ତ।
ଯାହାକୁ ବାୟୋମ କୁହାଯାଏ, ଯାହା ଜଳବାୟୁ, ଉଦ୍ଭିଦ, ପ୍ରାଣୀ ଜୀବନ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ
ଏବଂ ସାଧାରଣ ମାଟି ପ୍ରକାର।
● ଜୈବସାର ସୀମା ଜଳବାୟୁ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ
● କୌଣସି ଦୁଇଟି ବାୟୋମ୍ ସମାନ ନୁହଁନ୍ତି।
● ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଜଳବାୟୁ କାରଣ ହେଉଛି ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ ବୃଷ୍ଟିପାତ।
● ଉଦାହରଣ- ବାଇଓମ୍ ଟୁଣ୍ଡ୍ରା, ତାଇଗା, ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ବର୍ଷା ଜଙ୍ଗଲ, ନତିଷ୍ଣୁ ପର୍ଣ୍ଣମୋଚୀ
ଜଙ୍ଗଲ, ସାଭାନା, ମରୁଭୂମି ଇତ୍ୟାଦି।
ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳା
● ଖାଇବା ଏବଂ ଖାଇବାର କ୍ରମ, ଖାଦ୍ୟ ଶକ୍ତିର ସ୍ଥାନାନ୍ତର ସୃଷ୍ଟି କରେ।
ଏବଂ ଏହାକୁ ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା।
● ଏକ ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳା ଉତ୍ପାଦକଙ୍କଠାରୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ ଏବଂ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ମାଂସାଶୀ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ସହିତ ଶେଷ ହୁଏ।
● ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ ଯେତେ ଛୋଟ ହେବ, ଉପଲବ୍ଧ ଶକ୍ତି ସେତେ ଅଧିକ ହେବ।
● ଛୋଟ ତୃଣଭୋଜୀ ପ୍ରାଣୀମାନେ ପନିପରିବା ପଦାର୍ଥକୁ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି ଏବଂ ସେଗୁଡିକୁ
ପ୍ରାଣୀ ପଦାର୍ଥ। ଏହି ତୃଣଭୋଜୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ବଡ଼ ମାଂସାଶୀ ପ୍ରାଣୀମାନେ ଖାଇଥାନ୍ତି।
ଫୁଡ୍ ୱେବ୍
● ଏକ ଖାଦ୍ୟ ଜାଲ ଦର୍ଶାଏ, ଶକ୍ତି ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିକର ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ସ୍ଥାନାନ୍ତର
ଏକ ଇକୋସିଷ୍ଟମରେ ଥିବା ଜୀବ।
● ଖାଦ୍ୟ ଜାଲ ଅଧିକାଂଶ ଲୋକଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ଏକାଧିକ ବିକଳ୍ପ ପ୍ରଦାନ କରେ
ଏକ ଇକୋସିଷ୍ଟମରେ ଥିବା ଜୀବ।
ପ୍ରଦୂଷଣ ଏବଂ ଟ୍ରଫିକ୍ ସ୍ତର



ପ୍ରଦୂଷକ ବିଶେଷକରି ଅଣ-ଅପଚୟକାରୀ ପ୍ରଦୂଷକ ବିଭିନ୍ନ ଟ୍ରୋଫିକ୍ ଦେଇ ଗତି କରନ୍ତି
ଏକ ଇକୋସିଷ୍ଟମରେ ସ୍ତର।
ଏହି ପ୍ରଦୂଷକମାନଙ୍କର ଗତି ଦୁଇଟି ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହିତ ଜଡିତ :
(i) ଜୈବସଞ୍ଚୟ
(ii) ଜୈବବୃତ୍ତୀକରଣ।
ଜୈବସଞ୍ଚୟ ଏହା ପ୍ରଦୂଷକମାନେ କିପରି ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି ତାହା ବୁଝାଏ।
● ଜୈବସଞ୍ଚୟରେ ପ୍ରଦୂଷକର ସାନ୍ଦ୍ରତା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ
ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳରେ ପ୍ରଥମ ଜୀବକୁ ପରିବେଶ।
ବାୟୋମାଗ୍ନିଫିକେସନ୍
● ଜୈବବୃତ୍ତୀକରଣ ପ୍ରଦୂଷକମାନଙ୍କର କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତ ହେବାର ପ୍ରବୃତ୍ତିକୁ ବୁଝାଏ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ
ଗୋଟିଏ ଟ୍ରଫିକ୍ ସ୍ତରରୁ ଅନ୍ୟ ଟ୍ରଫିକ୍ ସ୍ତରକୁ ଯାଆନ୍ତୁ।
● ତେଣୁ ଜୈବବୃତ୍ତୀକରଣରେ ଏକର ସାନ୍ଦ୍ରତା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ
ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳର ଗୋଟିଏ ଲିଙ୍କରୁ ଅନ୍ୟ ଲିଙ୍କକୁ ପ୍ରଦୂଷକ
ବାୟୋମାଗ୍ନିଫିକେସନ୍
ଜୈବବୃତ୍ତୀକରଣ ହେବା ପାଇଁ, ପ୍ରଦୂଷକ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ: ଦୀର୍ଘଜୀବୀ,
ଚଳମାନ, ଭାଗ୍ୟରେ ଦ୍ରବଣୀୟ, ଜୈବିକ ଭାବରେ ସକ୍ରିୟ।
● ଯଦି କୌଣସି ପ୍ରଦୂଷକ କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ହେବା ପୂର୍ବରୁ ଭାଙ୍ଗିଯିବ
ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ। ଯଦି ଏହା ମୋବାଇଲ୍ ନୁହେଁ, ତେବେ ଏହା ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ରହିବ ଏବଂ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା କମ୍
ଜୀବମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି। ଯଦି ପ୍ରଦୂଷକ ପାଣିରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ନିର୍ଗତ ହେବ
ଜୀବ ଦ୍ୱାରା ।
ତଥାପି, ଚର୍ବିରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ହେଉଥିବା ପ୍ରଦୂଷକଗୁଡ଼ିକୁ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରଖାଯାଇପାରେ।
ଜୈବିକ ପାରସ୍ପରିକ କ୍ରିୟା
● ଏହି ପୃଥିବୀରେ ବାସ କରୁଥିବା ଜୀବମାନେ ଗୋଟିଏ ଉପାୟରେ ପରସ୍ପର ସହିତ ଜଡିତ କିମ୍ବା
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ। ଜୀବମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ କ୍ରିୟା ଏହାର ବଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ମୌଳିକ।
ଏବଂ ସମଗ୍ର ପରିସଂସ୍ଥାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମତା।
ଜୈବିକ ପାରସ୍ପରିକ କ୍ରିୟା
(+) ଉଭୟ ପ୍ରଜାତି ପାଇଁ ଲାଭଦାୟକ (–) କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ
(୦) ନା ଲାଭ ପାଇଲା ନା କ୍ଷତି।
୧. ପାରସ୍ପରିକତା (+) (+)
୨. ସମାନତା (+) (୦)
୩. ପ୍ରତିଯୋଗିତା (–) (–)
୪. ଶିକାର (+) (–)
୫. ପରଜୀବୀବାଦ (+) (–)
୬. ଆମେନସାଲିଜିମ୍ (–) (୦)
୭. ନିରପେକ୍ଷତା (୦) (୦)
ପୁଷ୍ଟିକର ସାଇକେଲ ଚାଳନ :



ପୁଷ୍ଟିକର ଚକ୍ର ହେଉଛି ଏକ ଧାରଣା ଯାହା ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱ କିପରି ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୁଏ ତାହା ବର୍ଣ୍ଣନା କରେ
ଜୀବିତ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଭୌତିକ ପରିବେଶ, ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ପୁନଃଚକ୍ରିତ
ଭୌତିକ ପରିବେଶକୁ ଫେରିଯାଆନ୍ତୁ ।
● ପରିବେଶରୁ ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱର ଏହି ଗତି
ଏବଂ ପୁନଃ ପରିବେଶକୁ ଫେରିବା ଜୀବନ ପାଇଁ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଏବଂ ଏହା ହେଉଛି ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ
ଯେକୌଣସି ଅଞ୍ଚଳର ପରିବେଶ ବିଜ୍ଞାନର କାର୍ଯ୍ୟ।
ଜଳଚକ୍ର
● ଜଳଚକ୍ର ହେଉଛି ଜଳର ନିରନ୍ତର ପରିଚଳନ
ପୃଥିବୀମଣ୍ଡଲ ପ୍ରଣାଳୀ।
● ଏହି ଜଳଚକ୍ର ସୌର ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହୁଏ।
● ଏହି ଜଳ ଅନେକ ଜଳାଶୟରେ ସଂରକ୍ଷିତ ହୁଏ ଯେପରିକି - ବାୟୁମଣ୍ଡଳ, ମହାସାଗର, ହ୍ରଦ,
ନଦୀ, ମାଟି, ହିମଖଣ୍ଡ, ତୁଷାରକ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଭୂତଳ ଜଳ।
● ବାଷ୍ପୀଭବନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ଵାରା ଜଳ ଗୋଟିଏ ଜଳାଶୟରୁ ଅନ୍ୟ ଏକ ଜଳାଶୟକୁ ଗତି କରେ,
ବାଷ୍ପକ୍ରିୟା, ଘନୀଭୂତ, ଅବପାତ, ଜମା ଇତ୍ୟାଦି।
କାର୍ବନ ଚକ୍ର
● କାର୍ବନ CO2 ଆକାରରେ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ମିଳିଥାଏ।
● ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣର ଉପସ୍ଥିତିରେ, ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରୁ CO2 ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି।
ସେମାନଙ୍କ ପତ୍ର ମାଧ୍ୟମରେ ।
● ଗଛଗୁଡ଼ିକ CO2 କୁ ପାଣି ସହିତ ମିଶ୍ରଣ କରନ୍ତି ଯାହା ସେମାନଙ୍କ ମୂଳ ଦ୍ୱାରା ଶୋଷିତ ହୁଏ
ମାଟି ।
● ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣର ଉପସ୍ଥିତିରେ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକ କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ଗଠନ କରିପାରିବେ ଯାହା
କାର୍ବନ ଥାଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଆଲୋକ ସଂଶ୍ଳେଷଣ କୁହାଯାଏ।
● ଉଦ୍ଭିଦ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ O2 ମୁକ୍ତ କରେ ଯାହା ଉପରେ ପ୍ରାଣୀମାନେ ସେମାନଙ୍କର
ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା।
● ତେଣୁ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକ O2 ର ପ୍ରତିଶତକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଏବଂ ନିରୀକ୍ଷଣ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତି ଏବଂ
ପୃଥିବୀର ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ CO2।
● ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ଉଭୟ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ସମୟରେ CO2 ମୁକ୍ତ କରନ୍ତି।
● ଯେତେବେଳେ ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ମରିଯାଆନ୍ତି, ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ବନକୁ ମାଟିକୁ ଫେରାଇ ଦିଅନ୍ତି। ଏଥିରେ
କାର୍ବନ ଚକ୍ର କିପରି ସମାପ୍ତ ହୁଏ।
ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ଚକ୍ର
● ଆମର ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ୭୮% ମୁକ୍ତ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ (N2) ରହିଛି।
● ଜଳଚର ପ୍ରାଣୀ ସମେତ ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଉତ୍ପାଦନ କରିବା ପାଇଁ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ଆବଶ୍ୟକ।
ଜୀବନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ।
● ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ହେଉଛି ପ୍ରୋଟିନର ଏକ ଜରୁରୀ ଉପାଦାନ ଏବଂ ଏହା ଏକ ମୌଳିକ ନିର୍ମାଣ ବ୍ଲକ।
ସମସ୍ତ ଜୀବନ୍ତ କୋଷର ।
● ପ୍ରାଣୀମାନେ ମୁକ୍ତ ଭାବରେ N2 ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ।
● ସେମାନଙ୍କୁ N2 ଯୌଗିକ ଖାଇ N2 ଖାଇବାକୁ ପଡିବ।



● N2 ରେ ଚାରୋଟି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଅଛି
ଚକ୍ର —
୧. ନାଇଟ୍ରୋଜେନ ସ୍ଥିରୀକରଣ ୨. ପାଚନ ୩. ବିଘଟନ ୪. ଅପଚୟ ଉତ୍ପାଦନ
୧. ନାଇଟ୍ରୋଜେନ ସ୍ଥିରୀକରଣ
● N2 ଚକ୍ର ଦର୍ଶାଏ ଯେ କିପରି ବାୟୁରେ ମୁକ୍ତ N2 N2 ଯୌଗିକରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
ଏବଂ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ସ୍ଥିର ଜୀବାଣୁ ଦ୍ୱାରା ମାଟିରେ ରୋପଣ କରାଯାଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ କୁହାଯାଏ
ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ସ୍ଥିରୀକରଣ।
● ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ସ୍ଥିରକାରୀ ଜୀବାଣୁ ହେଉଛି ଆଜୋଟୋବ୍ୟାକ୍ଟର, କ୍ଲୋଷ୍ଟ୍ରିଡିୟମ୍ ରାଇଜୋବିୟମ୍।
ନୀଳ ସବୁଜ ଶୈବାଳ ଭାବରେ (ଯଥା ଆନାଲସାଏନା, ସ୍ପାଇରୁଲିନା)
● ଯେଉଁ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକ ମାଟିରେ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ଯୌଗିକଗୁଡ଼ିକୁ ଶୋଷିତ କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଶିମ୍ବ ଜାତୀୟ ଫସଲ କୁହାଯାଏ,
ଓଟ୍ସ, ମଟର, ବିନ୍ସ, ମକା ଇତ୍ୟାଦି
ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ N2 ସ୍ଥିରୀକରଣ
● ଘଡ଼ଘଡ଼ି ଝଡ଼ ଏବଂ ବିଜୁଳି ହେଉଛି ସାଧାରଣ ଫଟୋରାସାୟନିକ ଏବଂ
ପ୍ରକୃତିରେ ଥିବା ବୈଦ୍ୟୁତିକ ରାସାୟନିକ ରିଆକ୍ଟର ଯାହା N2 କୁ ନାଇଟ୍ରୋଜେନର ଅକ୍ସାଇଡରେ ପରିଣତ କରେ।
● ସେଗୁଡ଼ିକ ପାଣିରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୋଇ ନାଇଟ୍ରସ୍ ଏସିଡ୍ ଏବଂ ନାଇଟ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ଯାହା
ନାଇଟ୍ରେଟ୍ ଉତ୍ପାଦନ କରିବା ପାଇଁ ଅନ୍ୟ ଲୁଣ ସହିତ ମିଶ୍ରଣ କରନ୍ତୁ।
ଉତ୍ତରାଧିକାର
ଉତ୍ତରାଧିକାର ହେଉଛି ଉଦ୍ଭିଦରେ ଦିଗ ପରିବର୍ତ୍ତନର ଏକ ସାର୍ବଜନୀନ ପ୍ରକ୍ରିୟା, ଏକ ଉପରେ
ପରିବେଶଗତ ସମୟ ସ୍କେଲ।
● ଉତ୍ତରାଧିକାର ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଏକ ଶୃଙ୍ଖଳା ପରସ୍ପରକୁ ବଦଳାଇଥାଏ କାରଣ
ପ୍ରାକୃତିକ କିମ୍ବା ମାନବ ନିର୍ମିତ ବୃହତ ପରିମାଣର ଧ୍ୱଂସ ପାଇଁ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଜାରି ରହିଛି
ଗୋଟିଏ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଅନ୍ୟ ଏକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ବଦଳାଇଥାଏ, ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏକ ସ୍ଥିର, ପରିପକ୍ୱ
ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ବିକାଶ କରେ।
ପ୍ରାଥମିକ ଉତ୍ତରାଧିକାର
● ଏକ ସ୍ଥଳଭାଗରେ ପ୍ରାଥମିକ ଉତ୍ତରାଧିକାରରେ ନୂତନ ସ୍ଥାନ ପ୍ରଥମେ ଉପନିବେଶିତ ହୁଏ
କିଛି ଦୃଢ଼ ଅଗ୍ରଣୀ ପ୍ରଜାତି ଯାହା ପ୍ରାୟତଃ ଜୀବାଣୁ, ଲାଇକେନ୍ ଏବଂ ମସ୍ ହୋଇଥାଏ।
କିଛି ପିଢ଼ି ଧରି ଅଗ୍ରଣୀମାନେ ସେମାନଙ୍କର ବାସସ୍ଥାନ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତି
ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ବିକାଶ।
ଦ୍ୱିତୀୟ ଉତ୍ତରାଧିକାର
● ଦ୍ୱିତୀୟକ ଉତ୍ତରାଧିକାର ସେତେବେଳେ ଘଟେ ଯେତେବେଳେ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକ ଏକ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଚିହ୍ନିପାରନ୍ତି ଯେଉଁଠାରେ
କ୍ଲାଇମାକ୍ସ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଅସ୍ତବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଯାଇଛି।
● ଦ୍ୱିତୀୟ ଉତ୍ତରାଧିକାର ହେଉଛି ଜୈବିକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର କ୍ରମିକ ବିକାଶ।
ବିଦ୍ୟମାନ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କିମ୍ବା ଆଂଶିକ ଧ୍ୱଂସ ପରେ।
ଜୈବ ବିବିଧତା
● ଜୈବ ବିବିଧତାକୁ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଜୀବିତ ପ୍ରାଣୀ ମଧ୍ୟରେ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳତା ଭାବରେ ପରିଭାଷିତ କରାଯାଇଛି
ସ୍ଥଳଜ, ସାମୁଦ୍ରିକ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜଳଜ ଇକୋସିଷ୍ଟମ ସମେତ ଉତ୍ସ ଏବଂ



ପରିବେଶଗତ ଜଟିଳତା ଯାହାର ସେମାନେ ଅଂଶ, ଏଥିରେ ବିଭିନ୍ନତା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ପ୍ରଜାତି, ପ୍ରଜାତି ଏବଂ ଇକୋସିଷ୍ଟମ ମଧ୍ୟରେ।
● ଭାରତ ଏକ ବୃହତ୍ ବିବିଧ ଦେଶ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ, ଯାହା
ଜୈବ ବିବିଧତା ଏବଂ ସମ୍ପୃକ୍ତ ପାରମ୍ପରିକ ଜ୍ଞାନ।
● ରେକର୍ଡ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଜାତି ମଧ୍ୟରୁ ଭାରତରେ ପ୍ରାୟ 7% ପ୍ରଜାତି ଅଛି।
● ଏକ ସୁସ୍ଥ ଜୈବ ବିବିଧତା ଅନେକ ପ୍ରାକୃତିକ ସେବା, ସମ୍ବଳ ଏବଂ
ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ସାମାଜିକ ଲାଭ।
ଜୈବ ବିବିଧତାର ପ୍ରକାର
୧. ଜେନେଟିକ୍ ଜୈବ ବିବିଧତା
● ଜେନେଟିକ୍ ବିବିଧତା ପ୍ରଜାତି ମଧ୍ୟରେ ଜେନେଟିକ୍ ବିବିଧତାକୁ ବୁଝାଏ।
2. ପ୍ରଜାତି ବିବିଧତା
● ପ୍ରଜାତି ବିବିଧତା ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଏବଂ ପ୍ରକାରକୁ ବୁଝାଏ।
● ପ୍ରଜାତିଗୁଡ଼ିକ ପରସ୍ପରଠାରୁ ଭିନ୍ନ, ସେମାନଙ୍କର ଜେନେଟିକ୍ ଗଠନରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ, ନୁହେଁ
ପ୍ରକୃତିରେ ପରସ୍ପର ପ୍ରଜନନ।
3. ପରିବେଶଗତ ବିବିଧତା
● ପରିବେଶଗତ ବିବିଧତା ବାସସ୍ଥାନ, ଜୈବିକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ବିବିଧତାକୁ ସୂଚିତ କରେ
ଏବଂ ପରିବେଶଗତ ପ୍ରକ୍ରିୟା।
ଜୈବ ବିବିଧତାର କ୍ଷତିର କାରଣ: ଏପରି ଅନେକ କାରଣ ଅଛି ଯାହା
ବର୍ତ୍ତମାନର ଅସ୍ତିତ୍ୱକୁ ପ୍ରତିକୂଳ ଭାବରେ ପ୍ରଭାବିତ କରିବା ପାଇଁ ଏକାଠି ହୋଇଛନ୍ତି
ଜୈବ ବିବିଧତା। ଏହି କାରଣଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କିଛି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ:
ଖଣ୍ଡୀକରଣ : ପ୍ରାକୃତିକ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡ଼ିକର ଖଣ୍ଡୀକରଣ ଯୋଗୁଁ ବାସସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି
କ୍ଷତି। ସମସ୍ତଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ, ଯେଉଁ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ବଡ଼ ଅଞ୍ଚଳ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ ଯେପରିକି ପକ୍ଷୀ ଏବଂ
ପ୍ରବାସୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ସହିତ ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ପ୍ରାଣୀମାନେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି।
ଅତ୍ୟଧିକ ଶୋଷଣ : ମାନବ ଆବଶ୍ୟକତା ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରଜାତିକୁ ଅତ୍ୟଧିକ ଶୋଷଣ।
ଏହା ଦ୍ଵାରା ଡୋଡୋ ପକ୍ଷୀ ଭଳି ଅନେକ ପ୍ରଜାତି ବିଲୁପ୍ତ ହୋଇଯାଇଛି।
ଏଲିଏନ୍ ପ୍ରଜାତି ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ : ଏକ ଏଲିଏନ୍ ପ୍ରଜାତି ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କି
ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ଭାବରେ କିମ୍ବା ଅନିଚ୍ଛାକୃତ ଭାବରେ ସର୍ବଦା ଆଦିବାସୀଙ୍କ ଅସ୍ତିତ୍ୱକୁ ବିପଦରେ ପକାଇଥାଏ
ପ୍ରଜାତି ଯେପରିକି
● ଜଳ ହାଇସିନ୍ଥ (ଏଚୋର୍ନିଆ କ୍ରାସିପ୍ସ) ର ପରିଚୟ ଯାହାକୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆତଙ୍କ କୁହାଯାଏ
ଜଳ ପ୍ରଦୂଷଣକୁ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ପାଇଁ ବଙ୍ଗଳା ନଦୀକୁ ଯାଉଥିବା ଜଳପଥଗୁଡ଼ିକୁ ଅବରୋଧ କରୁଛି
ଜଳଚର ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ।
● ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାର ଭିକ୍ଟୋରିଆ ହ୍ରଦରେ ନାଇଲ ପର୍ଚ୍ଚ, ଶିକାରୀ ମାଛର ପରିଚୟ।
ଏହା ଦେଶୀୟ ସିଚଲିଡ୍ ମାଛର ବିଲୁପ୍ତିର କାରଣ ହୋଇଛି।
ଏକକ ଚାଷ: ଏହା କୃଷି କିମ୍ବା ବନୀକରଣର ପଦ୍ଧତିକୁ ବୁଝାଏ ଯେଉଁଠାରେ କେବଳ ଏକ
ଆର୍ଥିକ ମୂଲ୍ୟର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଖାଦ୍ୟକୁ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଲାଭ ପାଇଁ ପାଳନ ଏବଂ ପରିଚାଳିତ କରାଯାଏ।



ତଥାପି ଏହା ଅନ୍ୟ ପ୍ରଜାତିଗୁଡ଼ିକର ବିଲୁପ୍ତିର କାରଣ ହେଲା, ସେମାନଙ୍କ ସତ୍ତ୍ୱେ
ପରିବେଶ ସନ୍ତୁଳନ ବଜାୟ ରଖିବାରେ ଜୈବିକ ଗୁରୁତ୍ୱ।
ଜୈବ ବିବିଧତା ହଟ୍ ସ୍ପଟ୍
● ଏକ ଜୈବ ବିବିଧତା ହଟସ୍ପଟ୍ ହେଉଛି ଏକ ଜୈବଭୌଗୋଳିକ ଅଞ୍ଚଳ ଯାହା ଉଭୟ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ
ଜୈବ ବିବିଧତାର ଏକ ଭଣ୍ଡାର ଏବଂ ବିନାଶର ଆଶଙ୍କା ରହିଛି।
● ଏହି ହଟସୋପଟ୍ ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧରେ ଅବସ୍ଥିତ।
ଅଞ୍ଚଳକୁ ଏହି ଭାବରେ ଘୋଷଣା କରିବା ପାଇଁ ମାନଦଣ୍ଡ
ଜୈବ ବିବିଧତା ହଟସ୍ପଟ୍‌
1. ଅଞ୍ଚଳରେ 0.5% କିମ୍ବା 1,500 ପ୍ରଜାତିର ରକ୍ତନଳୀ ଉଦ୍ଭିଦ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ କାରଣ
ସ୍ଥାନୀୟ।
୨. ଏହାର ପ୍ରାଥମିକ ଉଦ୍ଭିଦର ଅତି କମରେ ୭୦% ହରାଇଥିବା ଆବଶ୍ୟକ।
ଭାରତୀୟ ହଟସ୍ପଟ୍
ପ୍ରମୁଖ - ୧. ହିମାଳୟର ଉତ୍ତପ୍ତ ସ୍ଥାନ।
୨. ଇଣ୍ଡୋ-ବର୍ମା ହଟସ୍ପଟ୍
୩. ପଶ୍ଚିମ ଘାଟ ହଟସ୍ପଟ୍ ମାଇନର୍ — ସୁନ୍ଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡ ହଟସ୍ପଟ୍ (ଏହି ହଟସ୍ପଟ୍‌ରେ)
ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ)
ବିଶ୍ୱର ଲୋକପ୍ରିୟ ସ୍ଥାନ
● ଏକ ଜୈବ ବିବିଧତା ହଟସ୍ପଟ୍ ହେଉଛି ଏକ ଜୈବଭୌଗୋଳିକ ଅଞ୍ଚଳ ଯାହାର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ
ମଣିଷଠାରୁ ବିପଦରେ ଥିବା ଜୈବ ବିବିଧତାର ଏକ ଜଳଭଣ୍ଡାର।
● ସୂଚିତ ୨୫ ଟି ଜୈବ ବିବିଧତା ହଟସ୍ପଟ ହେଉଛି ନର୍ମାନ ମାୟର୍ସଙ୍କ ଜୈବ ବିବିଧତା
ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରାଥମିକତା ପାଇଁ ହଟସ୍ପଟ୍ '।
● ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା 9ଟି ହଟସ୍ପଟ୍ ଯୋଡାଯାଇଛି, ଯାହା ଫଳରେ ବିଶ୍ୱରେ 34ଟି ହଟସ୍ପଟ୍ ଅଛି।
ବାୟୋସ୍ଫିୟର ରିଜର୍ଭ
● ଜୈବମଣ୍ଡଳ ସଂରକ୍ଷଣ ହେଉଛି ସ୍ଥଳଜ ଏବଂ ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଇକୋସିଷ୍ଟମକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରୁଥିବା କ୍ଷେତ୍ର
ଜୈବ ବିବିଧତାର ସଂରକ୍ଷଣକୁ ଏହାର ସ୍ଥାୟୀ ସହିତ ସମନ୍ୱୟ କରିବା ପାଇଁ ସମାଧାନ
ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ।
● ସେମାନେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ, ଜାତୀୟ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମନୋନୀତ।
ଏବଂ ସେମାନେ ଯେଉଁ ରାଜ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ ସେହି ରାଜ୍ୟର ସାର୍ବଭୌମ ଅଧିକାରକ୍ଷେତ୍ର ଅଧୀନରେ ରହିବେ।
● ଜୈବମଣ୍ଡଳ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରାକୃତିକ ବାସସ୍ଥାନର ବୃହତ ଅଞ୍ଚଳକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦିଏ ଏବଂ ପ୍ରାୟତଃ ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ।
● ସୁରକ୍ଷା କେବଳ ସଂରକ୍ଷିତ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଏ ନାହିଁ
ଅଞ୍ଚଳ, କିନ୍ତୁ ଏହି ରାଜତ୍ୱଗୁଡ଼ିକରେ ବାସ କରୁଥିବା ମାନବ ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ମଧ୍ୟ।
● 1971 ମସିହାରେ UNESCO ଦ୍ୱାରା ଜୈବମଣ୍ଡଳ ସଂରକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା।
ଏହାର 'ମଣିଷ ଏବଂ ଜୈବମଣ୍ଡଳ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ' ଅଧୀନରେ।



● ପରିବେଶ ବିଭାଗ ଜୈବମଣ୍ଡଳ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ନୋଡାଲ୍ ଏଜେନ୍ସି।
କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମଗୁଡ଼ିକ।
● ଭାରତର କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଏକ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଦ୍ୱାରା BSR ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି।
ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାର।
● କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଖର୍ଚ୍ଚ ପୂରଣ କରିବାର ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି
ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଉତ୍ପନ୍ନ ଯନ୍ତ୍ରପାତି ସ୍ଥାପନ କରିବେ।
● ଭାରତର ପ୍ରଥମ ଜୈବମଣ୍ଡଳ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ନୀଳଗିରି ୧୯୮୬ ମସିହାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା।
● ଭାରତରେ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 18 ଟି BSR ଅଛି।
ଭାରତର ଜୈବମଣ୍ଡଳ ସଂରକ୍ଷଣ
୧. ମାନସ — ୧୯୮୪ — ଆସାମ
2। ଦିବ୍ରୁ ସାଇଖୋଭା - 1997 - ଆସାମ |
3। କାଞ୍ଚାନଜୋଙ୍ଗା - 2000 - ସିକ୍କିମ୍ |
4। ନୋକ୍ରେକ୍ - 1988 - ମେଘାଳୟ |
5। ଦେହଙ୍ଗ-ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ - 1998 - ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ |
୬. ସୁନ୍ଦରବନ — ୧୯୮୯ — ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ୭. ସିମିଳିପାଳ — ୧୯୯୪ — ଓଡ଼ିଶା
୮. ନୀଳଗିରି - ୧୯୮୬ - ତାମିଲନାଡୁ
୯. ଶେଷାଚଳମ୍ ପାହାଡ଼ - ୨୦୧୦ - ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ
10। ଅଗସ୍ତ୍ୟମାଲାଇ - 2001 - କେରଳ |
11. ପଞ୍ଚମାରହି - 1999 - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ |
12। ପନ୍ନା - 2001 - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ |
13। ଅଙ୍କନକର ଅମରକାନ୍ତ - 2005 - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ |
14। କାଞ୍ଚ - 2008 - ଗୁଜୁରାଟ |
୧୫. ମନ୍ନାର ଉପସାଗର - ୧୯୦୯ - ତାମିଲନାଡୁ
୧୬. ଗ୍ରେଟ୍ ନିକୋବର — ୧୯୮୯ — ଆଣ୍ଡମାନ୍ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ
୧୭. ଶୀତଳ ମରୁଭୂମି - ୨୦୦୯ - ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ
18। ନନ୍ଦା ଦେବୀ - 1988 - ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ |
ମାନବ ଏବଂ ଜୈବମଣ୍ଡଳ ସଂରକ୍ଷଣ (MAB)
● MAB ୧୯୭୧ ମସିହାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।
● UNESCOର ମଣିଷ ଏବଂ ଜୈବମଣ୍ଡଳ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ (MAB) ଏକ ଆନ୍ତଃ
ସରକାରୀ ବୈଜ୍ଞାନିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଯାହା ଏକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖେ
ମଣିଷ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବେଶ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ।
● ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ MAB କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସ୍ଥାପନ କରନ୍ତି ଯାହା ଏହାର ମୁଖ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ପରିଭାଷିତ ହୋଇଥାଏ
ପରିଚାଳନା ସଂସ୍ଥା, ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସମନ୍ୱୟ ପରିଷଦ।
● MAB ସଚିବାଳୟ UNESCOର ପରିବେଶଗତ ଏବଂ ବିଭାଗରେ ଅବସ୍ଥିତ।
UNESCOର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ପ୍ୟାରିସରେ ପୃଥିବୀ ବିଜ୍ଞାନ ଅବସ୍ଥିତ।
● 18 ଟି ଜୈବମଣ୍ଡଳ ସଂରକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟରୁ 10 ଟି ବିଶ୍ୱ ନେଟୱାର୍କର ଏକ ଅଂଶ
ୟୁନେସ୍କୋ ମ୍ୟାନ ଏବଂ ବାଇଓସ୍ଫିୟର ଉପରେ ଆଧାରିତ ବାୟୋସ୍ପିଅର ରିଜର୍ଭ



କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ତାଲିକା।
ୟୁନେସ୍କୋର MAB ତାଲିକାରେ ଭାରତର ଜୈବମଣ୍ଡଳ ସଂରକ୍ଷଣର ତାଲିକା
୧. ନୀଳଗିରି - ତାମିଲନାଡୁ - ୨୦୦୦
୨. ମନ୍ନାର ଉପସାଗର - ତାମିଲନାଡୁ - ୨୦୦୧
୩. ସୁନ୍ଦରବନ — ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ — ୨୦୦୧
4। ନନ୍ଦା ଦେବୀ - ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ - 2004
5। ନୋକ୍ରେକ୍ - ମେଘାଳୟ - 2009
6. ପଞ୍ଚମାରହି - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ - 2009
7। ସିମିଲିପାଲ୍ - ଓଡିଶା - 2009
8। ଆଚାନକମାର ଅମରକାନ୍ତ - ଛତିଶଗଡ - 2012
୯. ଗ୍ରେଟ୍ ନିକୋବର — ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର —
10। ଅଗସ୍ତ୍ୟମାଲାଇ - କେରଳ-ଟିନ୍ - 2016 |
ଟିପ୍ପଣୀ: ଅଗସ୍ଥ୍ୟମାଲାଇ ଜୈବମଣ୍ଡଳ ସମ୍ପ୍ରତି ୟୁନେସ୍କୋର ତାଲିକାରେ ଯୋଡି ହୋଇଛି
ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ସୁରକ୍ଷା
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଟାଇଗର
● ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଟାଇଗର ହେଉଛି ଏକ ବ୍ୟାଘ୍ର ସଂରକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଯାହା 1973 ମସିହାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତ ସରକାର।
● ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ଜନସଂଖ୍ୟା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା
ଆର୍ଥିକ, ବୈଜ୍ଞାନିକ, ସାଂସ୍କୃତିକ, ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ପରିବେଶଗତ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ପାଇଁ ବାଘ।
● ୨୦୦୬ ମସିହାରେ ବାଘ ଗଣନା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।
ଜାତୀୟ ସବୁଜ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ (NGT)
ନ୍ୟାସନାଲ ଗ୍ରୀନ୍ ଅଧୀନରେ 18.10.2010 ରେ NGT ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଛି
ସମ୍ପର୍କିତ ମାମଲାଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଏବଂ ତ୍ୱରିତ ସମାଧାନ ପାଇଁ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ ଆଇନ, 2010,
ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରାକୃତିକ ସଂରକ୍ଷଣ
ପରିବେଶ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଯେକୌଣସି ଆଇନଗତ ଅଧିକାରର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ସମେତ ସମ୍ବଳ
ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ସମ୍ପତ୍ତିର କ୍ଷତି ପାଇଁ ସହାୟତା ଏବଂ କ୍ଷତିପୂରଣ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଏବଂ
ଏହା ସହିତ ଜଡିତ କିମ୍ବା ଏହା ସହିତ ଜଡିତ ବିଷୟ ପାଇଁ।
ସଂଗଠନ :
● ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲର ଅନୁମୋଦିତ ଶକ୍ତି ବର୍ତ୍ତମାନ 10 ଜଣ ବିଶେଷଜ୍ଞ ସଦସ୍ୟ ଏବଂ
୧୦ ଜଣ ନ୍ୟାୟିକ ସଦସ୍ୟ, ଯଦିଓ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସର୍ବାଧିକ ୨୦ ଜଣ ସଦସ୍ୟ ରହିପାରିବେ।
ଭାରତରେ ଜଙ୍ଗଲ [ବନ ସ୍ଥିତି ରିପୋର୍ଟ ୨୦୧୫]
● ୨୦୧୫ ଜଙ୍ଗଲ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ ଦେଶର ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ବୃକ୍ଷ ଆଚ୍ଛାଦନ ହେଉଛି
୭, ୦୧, ୬୭୩ କି.ମି.
● ଭୌଗୋଳିକ କ୍ଷେତ୍ରଫଳର ଶତକଡ଼ା ହିସାବରେ ମୋଟ ଜଙ୍ଗଲ ପରିମାଣ 21.34%।
● ସର୍ବାଧିକ ଜଙ୍ଗଲ ଆଚ୍ଛାଦିତ ରାଜ୍ୟ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ।
● କ୍ଷେତ୍ରଫଳର ଶତକଡ଼ା ଅନୁସାରେ ସର୍ବାଧିକ ଜଙ୍ଗଲ ଆଚ୍ଛାଦନ ଥିବା ରାଜ୍ୟ ହେଉଛି ମିଜୋରାମ।



● ଦେଶର ମୋଟ ଜଙ୍ଗଲ ଆଚ୍ଛାଦନର ପ୍ରାୟ 25% ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଆଚ୍ଛାଦିତ।
ସର୍ବାଧିକ ଜଙ୍ଗଲ ଆଚ୍ଛାଦନ ସହିତ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପାଞ୍ଚଟି ରାଜ୍ୟ।
ରାଜ୍ୟ ଆଚ୍ଛାଦିତ ଜଙ୍ଗଲର ମାନ୍ୟତା (କି.ମି.୨ ରେ)
୧. ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ୭୭,୭୬୨
୨. ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ୬୭,୨୪୮
୩. ଛତିଶଗଡ଼ ୫୫,୫୮୬
୪. ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ୫୦,୬୨୮
୫. ଓଡ଼ିଶା ୫୦,୩୫୪
ସର୍ବାଧିକ ପାଞ୍ଚଟି ରାଜ୍ୟ/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ
ସେମାନଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳର ଅଂଶ ଭାବରେ ଜଙ୍ଗଲ ଆଚ୍ଛାଦନ।
ରାଜ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରଫଳର ରାଜ୍ୟ % ରଙ୍କ
୧. ମିଜୋରାମ ୮୮.୯୩%
୨. ଲକ୍ଷଦ୍ୱୀପ ୮୪.୫୦%
୩. ଏ ଏବଂ ଉତ୍ତର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ ୮୧.୮୪%
୪. ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ୮୦.୩୦%
୫. ନାଗାଲାଣ୍ଡ ୭୮.୨୧%

ମାଙ୍ଗରୋଭ୍ ଜଙ୍ଗଲ
● ମାଙ୍ଗ୍ରୋଭ୍ ହେଉଛି ଉଚ୍ଚ ଜଳସ୍ତର ତଳେ ବଢ଼ୁଥିବା ଗଛ ଏବଂ ବୁଦା।
ବସନ୍ତ ଜୁଆର ଯାହା ଲୁଣିଆ ପାଣି ସହ୍ୟ କରିବାର ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ କ୍ଷମତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରେ।
● ମାଙ୍ଗ୍ରୋଭ୍ ହେଉଛି ଉଷ୍ଣକଟିବନ୍ଧୀୟ ଏବଂ
ଉପଉଷ୍ଣୀୟ ଆଶ୍ରୟପ୍ରାପ୍ତ କୋଷ୍ଟଲାଇନ୍ସ।
● ସର୍ବୋତ୍ତମ ସ୍ଥାନ ହେଉଛି ଯେଉଁଠାରେ ପ୍ରଚୁର ପଙ୍କ ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ଵାରା ତଳକୁ ଅଣାଯାଇଥାଏ। ଏହା
ଆନାରୋବିକ୍‌ରେ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ସମସ୍ୟା ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଫେନାଟୋଫୋର ଉତ୍ପାଦନ କରେ
ମାଟିର ଅବସ୍ଥା।
କୋରାଲ୍ ରିଫ୍ସ
● ପ୍ରବାଳ ପ୍ରକୃତରେ ଏକ ଜୀବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀ।
● ପ୍ରବାଳର ଏକ ସହଜୀବୀ ସମ୍ପର୍କ ଅଛି।
● ପଲିପ୍ସ ନାମକ କ୍ଷୁଦ୍ର ପ୍ରାଣୀମାନେ ପ୍ରବାଳ ରୀଫ୍‌ର ନିର୍ମାତା।
● ଯେତେବେଳେ ପଲିପ୍ସ ମରିଯାଏ, ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଚୂନପଥର କଙ୍କାଳ ଛାଡି ଯାଆନ୍ତି।
● ଚୂନାପଥର ନୂତନ ପଲିପ୍ ଦ୍ୱାରା ଉପନିବେଶିତ ହୁଏ। ତେଣୁ, ଏକ ପ୍ରବାଳ ରୀଫ୍ ନିର୍ମିତ ହୁଏ
ଏହି କଙ୍କାଳଗୁଡ଼ିକର ସ୍ତରଗୁଡ଼ିକ ଶେଷରେ ଜୀବନ୍ତ ପଲିପ୍ ଦ୍ୱାରା ଆଚ୍ଛାଦିତ ହୋଇଯାଏ।
● ପ୍ରବାଳ ରୀଫଗୁଡ଼ିକ ବିଭିନ୍ନ ସାମୁଦ୍ରିକ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ବାସସ୍ଥାନ।
● ପ୍ରବାଳ ରୀଫଗୁଡ଼ିକୁ ସମୁଦ୍ରର ଏକ ବର୍ଷା ଜଙ୍ଗଲ କୁହାଯାଏ।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ମହାସାଗରର ମୋଟ କ୍ଷେତ୍ରଫଳର ୦.୨%।
● ଏଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ କର୍କଟ ରେଖା ଏବଂ ମକର ରେଖା ମଧ୍ୟରେ ଦେଖାଯାଏ।
(୨୩½ ଉତ୍ତର - ୨୩½ ଦକ୍ଷିଣ)
● ୨୦୦୮ ବର୍ଷକୁ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପ୍ରବାଳ ରୀଫ ବର୍ଷ ଭାବରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା।



● ପରିବେଶ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏକ ଜାତୀୟ ପ୍ରବାଳ ପ୍ରାଚୀର ଗବେଷଣା ସ୍ଥାପନ କରିଛି।
ପୋର୍ଟ ବ୍ଲେୟାରରେ କେନ୍ଦ୍ର।
● ଭାରତରେ ଚାରୋଟି ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରବାଳ ପ୍ରବାଳ
୧. କଚ୍ଛ ଉପସାଗର
୨. ମନ୍ନାର ଉପସାଗର
୩. ଲକ୍ଷଦ୍ୱୀପ ଦ୍ୱୀପ
୪. ଆଣ୍ଡମାନ ଏବଂ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ
● ଭାରତର ଚାରୋଟି ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରବାହିତ ଅଞ୍ଚଳ ମଧ୍ୟରେ, ଆନ୍ଦମାନ ଏବଂ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ
ପ୍ରଜାତି ବିବିଧତାରେ ବହୁତ ସମୃଦ୍ଧ ଥିବା ଦେଖାଯାଏ।
ପ୍ରବାଳ ପ୍ରାଚୀର ପ୍ରତି ବିପଦ
● ସ୍ଥାନୀୟ ଏବଂ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ କାରଣରୁ ବିଶ୍ୱର ୭୫% ପ୍ରବାଳ ରୀଫ ବିପଦରେ ଅଛି।
● ସ୍ଥାନୀୟ କାରଣ — ଘନ ମାଛ ଧରିବା
● ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ କାରଣ—
● ବିଶ୍ୱ ଉଷ୍ଣତା ଯୋଗୁଁ ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି

● ପ୍ରଦୂଷଣ

● ସେଡିମେଣ୍ଟ ଲୋଡିଂ

● ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା ଇତ୍ୟାଦି।
ପ୍ରବାଳ ରୀଫଗୁଡ଼ିକର ଗୁରୁତ୍ୱ
● ପ୍ରବାଳ ରୀଫଗୁଡ଼ିକ କ୍ଷୟ ଏବଂ ଝଡ଼ ଉଚ୍ଛେଦ ବିରୁଦ୍ଧରେ ପ୍ରାକୃତିକ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରତିବନ୍ଧକ।
● ସେମାନେ ଅନେକ ପ୍ରଜାତିଙ୍କ ପ୍ରଜନନ କେନ୍ଦ୍ର।
● ସେମାନେ ମାଙ୍ଗ୍ରୋଭ୍ ପାଇଁ ସବଷ୍ଟ୍ରେଟ୍ ଯୋଗାଇ ଦିଅନ୍ତି।
କୋରାଲ ବ୍ଲିଚିଂ
● ବ୍ଲିଚିଂ କିମ୍ବା ପ୍ରବାଳ ରଙ୍ଗ ଫିକା ପଡ଼ିଯାଏ ଯେତେବେଳେ 1. ଚିଡ଼ିଆଖାନାର ଘନତା
ଜାନ୍ଥେଲା ହ୍ରାସ କିମ୍ବା 2. ଭିତରେ ଆଲୋକସଂଶ୍ଳେଷଣାତ୍ମକ ରଙ୍ଗଦ୍ରବ୍ୟର ସାନ୍ଦ୍ରତା
ଜୁକ୍ସାନ୍ଥେଲା ପତନ।
ସବୁଜ ଘର
● ଏକ ସବୁଜ ଗୃହ ହେଉଛି କାଚ କୋଠରୀରେ ତିଆରି ଏକ କୋଠା ଯେଉଁଥିରେ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକ
ଥଣ୍ଡା ଦେଶ କିମ୍ବା ଥଣ୍ଡା ଉଚ୍ଚ ଅଞ୍ଚଳରେ ଚାଷ କରାଯାଏ।
● ସବୁଜ ଗୃହରେ ତାପମାତ୍ରାରେ ନିରନ୍ତର ବୃଦ୍ଧି ଘଟୁଛି, ଏପରିକି ଯେତେବେଳେ
ବାହାରର ତାପମାତ୍ରା କମ୍ ରହିଥିଲା। ଏହା ଗଛଗୁଡ଼ିକୁ ତୁଷାରପାତରୁ ରକ୍ଷା କରେ।
ସବୁଜ ଘର ପ୍ରଭାବ
ଗ୍ରୀନହାଉସ୍ ପ୍ରଭାବ ହେଉଛି ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ଭୂମିକାକୁ ବୁଝାଏ ଯାହା ସାହାଯ୍ୟ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ
ପୃଥିବୀର ପୃଷ୍ଠକୁ ଉଷ୍ମ କରିଥାଏ।



● ଆସୁଥିବା ସୌର ବିକିରଣ ପ୍ରତି ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ପ୍ରାୟତଃ ସ୍ୱଚ୍ଛ, କାରଣ
ଏହା ମୁଖ୍ୟତଃ ଛୋଟ ତରଙ୍ଗ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ରୟମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ। ଏହାର ଅଧିକାଂଶ
ଆସୁଥିବା ବିକିରଣ ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠ ଦ୍ୱାରା ଶୋଷିତ ହୁଏ। ଏହାର ଗରମ ପୃଷ୍ଠ
ପୃଥିବୀ ଦୀର୍ଘ-ତରଙ୍ଗ ଇନଫ୍ରାରେଡ୍ ରଶ୍ମିରେ ତାପ ଶକ୍ତି ପୁନଃ ନିର୍ଗତ କରେ।
ଯେତେବେଳେ କିଛି ଅନ୍ତଃଲୋହିତ ବିକିରଣ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ଦେଇ ଗତି କରେ, ଏକ ବଡ଼
ଏହାର ଏକ ଅଂଶ କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ ଭଳି ଗୋଜ ଦ୍ୱାରା ଶୋଷିତ ଏବଂ ପୁନଃବଣ୍ଟିତ ହୁଏ,
ଏଥିରେ ମିଥେନ, ନାଇଟ୍ରସ୍ ଅକ୍ସାଇଡ୍, ହାଲୋକାର୍ବନ, ଜଳୀୟବାଷ୍ପ ଏବଂ ଓଜୋନ
ବାୟୁମଣ୍ଡଳ। ଏହି ଗରମ ପ୍ରଭାବକୁ ସବୁଜ ଗୃହ ପ୍ରଭାବ କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏହା କାରଣ ହୁଏ
ବିଶ୍ୱ ଉଷ୍ଣତା । ସବୁଜ ଗୃହ ପ୍ରଭାବ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର :
ସବୁଜ ଘର ଗ୍ୟାସ୍
କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍
● କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍ (CO2)
● ମିଥେନ (CH4)
● ନାଇଟ୍ରସ୍ ଅକ୍ସାଇଡ୍ (N2O)
● ସଲଫର ହେକ୍ସାଫ୍ଲୋରାଇଡ (SF6)
● କ୍ଲୋରୋଫ୍ଲୋରୋକାର୍ବନ (CFC)
● ପ୍ରାଥମିକ ସବୁଜ ଗୃହ ଗ୍ୟାସ।
● ହାଇଡ୍ରୋଫ୍ଲୋରୋକାର୍ବନ (HFC5)
● ପର୍ଫ୍ଲୁରୋକାର୍ବନ (PFC5)
● ଓଜୋନ୍ (O3)
● ଜଳୀୟବାଷ୍ପ (H2O)
ରାଙ୍କୱାଇଜ୍ ଶ୍ରେଷ୍ଠ 10ଟି ସବୁଜ ଗୃହ ନିର୍ଗତକାରୀ ଦେଶ : ରାଙ୍କୱାଇଜ୍
୧. ଚୀନ୍ ୨. ଆମେରିକା ୩. ୟୁରୋପୀୟ ସଂଘ ୪. ଭାରତ ୫. ରୁଷ ୬. ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ୭. ବ୍ରାଜିଲ୍
୮. ଜାପାନ ୯. କାନାଡା ୧୦. ମେକ୍ସିକୋ
ଏସିଡିଫିକେସନ୍
● ଏସିଡ୍ ବର୍ଷା ହେଉଛି ସେହି ବର୍ଷା ଯାହାକୁ ଏସିଡିଫାଇଡ୍ କରାଯାଇଛି। ଏହା ସେତେବେଳେ ଗଠିତ ହୁଏ ଯେତେବେଳେ ଅମ୍ଳୀୟ ପଦାର୍ଥ
ସଲଫର ଏବଂ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ଆର୍ଦ୍ରତା ସହିତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରନ୍ତି।
● PH 5.6 ରୁ କମ ହେଲେ ବର୍ଷାକୁ ଏସିଡ୍ ବର୍ଷା ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ।
ଏସିଡ୍ ବର୍ଷା ସୃଷ୍ଟିକାରୀ ଯୌଗିକଗୁଡ଼ିକ ଯୌଗିକ ଉତ୍ସ
ଗନ୍ଧକ ମାଟି ଏବଂ ମହାସାଗର, ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ ଉଦ୍ଗୀରଣ, ମାଟିରେ ଜୈବିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା,
କୋଇଲା, ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଉତ୍ପାଦ, ଶିଳ୍ପ ଜାଳିବା।
ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍ ଲାଇଟ୍ନିଂ, ଜ୍ୱାଳାମୁଖୀ ଉଦ୍ଗିରଣ, ଜୈବିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ, ଶିଳ୍ପ
ଫର୍ମିକ ଏସିଡ୍ ବାୟୋମାସ ଦହନ।
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଏସିଡ୍ କ୍ଲୋରିନ୍, ଫସଫୋରିକ୍ ଏସିଡ୍, ହାଇଡ୍ରୋକ୍ଲୋରିକ୍ ଏସିଡ୍, କାର୍ବନ ମନୋକ୍ସାଇଡ୍,
କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍ସାଇଡ୍ ମହାସାଗର ଅମ୍ଳୀକରଣ



ମହାସାଗରର ଅମ୍ଳୀକରଣ ଉପରେ CO2ର ପ୍ରଭାବ
ପ୍ଲାଙ୍କଟନ୍ ଉତ୍ପାଦନ କମ୍ କମ୍ ଉତ୍ପାଦନଶୀଳ ମତ୍ସ୍ୟପାଳନ ପ୍ରବାଳ ରୀଫ୍ ବଢ଼ିପାରିବ ନାହିଁ
ଏସିଡ୍ ବର୍ଷାର ପ୍ରଭାବ :
● ହାଇଡ୍ରୋଜେନ ଆୟନ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିକର କାଟାୟନ ମଧ୍ୟରେ ଆଦାନପ୍ରଦାନ ଯେପରିକି
ମାଟିରେ ଥିବା ପୋଟାସିୟମ ଏବଂ ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱର ଲିଚିଂ କାରଣ ହୁଏ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା
ମାଟି ଅନୁର୍ବର।
● ଏହା ସହିତ ମୃତ୍ତିକା ଜୀବମାନଙ୍କର ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ହ୍ରାସ ପାଏ।
● ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପୁଷ୍ଟିକର ପଦାର୍ଥ ହ୍ରାସ ହେତୁ ମାଟିରେ ଆମୋନିଆର ବୃଦ୍ଧି।
ବିଘଟନର ହାର ହ୍ରାସ କରନ୍ତୁ।
● କୋଠା ପଥରରେ ପୃଷ୍ଠ କ୍ଷୟ, କଳା କ୍ରଷ୍ଟ ଗଠନ ଇତ୍ୟାଦି। ରଙ୍ଗ ଫିକା ପଡ଼ିବା।
ସ୍ମାରକୀରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ।
ସମୁଦ୍ର ଅମ୍ଳୀକରଣ :
● ସମୁଦ୍ର ହେଉଛି CO2 ପାଇଁ ଆମଦାନୀ ଜଳଭଣ୍ଡାର।
● ସେମାନେ CO2ର ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ଶୋଷଣ କରନ୍ତି
ମାନବଜାତ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ।
● ସମୁଦ୍ର ଅମ୍ଳୀକରଣ ହେଉଛି ସମୁଦ୍ର ରସାୟନର ପରିବର୍ତ୍ତନ।
● ଯେତେବେଳେ ସମୁଦ୍ର ଦ୍ୱାରା ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ CO2 ଗ୍ରହଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ,
ସମୁଦ୍ରରେ H2 ଆୟନର ସାନ୍ଦ୍ରତା ବୃଦ୍ଧି ପାଏ, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ସାନ୍ଦ୍ରତା
CO2 ଆୟନ ହ୍ରାସ ପାଏ, ମହାସାଗରର pH ହ୍ରାସ ପାଏ ଏବଂ ମହାସାଗର ହୋଇଯାଏ
କମ୍ କ୍ଷାରୀୟ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ସମୁଦ୍ର ଅମ୍ଳୀକରଣ କୁହାଯାଏ।
ଓଜୋନ୍ ସ୍ତର ଏବଂ ଏହାର ସୁରକ୍ଷା
● ଓଜୋନ୍ ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ। ଏହା ପରମାଣୁମଣ୍ଡଳରେ ମିଳିଥାଏ।
● ଓଜୋନ୍‌ରେ ତିନୋଟି ଅମ୍ଳଜାନ ପରମାଣୁ ଅଣ-ରୈଖିକ ଭାବରେ ବନ୍ଧା ଯାଇଥାଏ।
ଫ୍ୟାଶନ୍।
● ରାସାୟନିକ ପ୍ରତୀକ ହେଉଛି O3।
● ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଥିବା ପ୍ରାୟ 90% ଓଜୋନ ଷ୍ଟ୍ରାଟୋସ୍ଫିୟରରେ ରହିଛି।
(ପରିସର ୧୦-୫୦ କିମି) ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରୁ, ସର୍ବାଧିକ ସାନ୍ଦ୍ରତା
ପ୍ରାୟ 20 ଏବଂ 40 କିମି। ଏହା ବହୁତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରଣ ଏହା ଅଲ୍ଟ୍ରାଭାୟୋଲେଟ୍ କିରଣ ଶୋଷଣ କରେ
ଯାହା ମଣିଷ, ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ ପାଇଁ କ୍ଷତିକାରକ।
● ଅଲ୍ଟ୍ରାଭାୟୋଲେଟ୍ ରଶ୍ମି ଡିଏନଏ ଉପରେ ଜେନେଟିକ୍ ସାମଗ୍ରୀକୁ ସିଧାସଳଖ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଏ।
ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷର।
● ଡବସନ୍ ହେଉଛି ଓଜୋନ୍ ସ୍ତର ମାପର ଏକକ।
ଓଜୋନ୍ ହ୍ରାସର ଉତ୍ସ
● କ୍ଲୋରୋଫ୍ଲୋରୋକାର୍ବନ (CFC) – ସର୍ବାଧିକ ବ୍ୟବହୃତ ଓଜୋନ୍ ହ୍ରାସକାରୀ
ପଦାର୍ଥ, ଯାହା ମୋଟ ଷ୍ଟ୍ରାଟୋଜଫେରିକ୍ ଓଜୋନ ହ୍ରାସର 80% ରୁ ଅଧିକ ପାଇଁ ଦାୟୀ।
● କୋଠାଗୁଡ଼ିକରେ ରେଫ୍ରିଜରେଟର, ଫ୍ରିଜର ଏବଂ ଏୟାର କଣ୍ଡିସନରରେ କୁଲଣ୍ଟ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ଏବଂ କାରଗୁଡ଼ିକ।



● ଶିଳ୍ପ ଦ୍ରାବକ, ଡ୍ରାଏ-କ୍ଲିନିଂ ଏଜେଣ୍ଟ ଏବଂ ହସ୍ପିଟାଲରେ ମଧ୍ୟ ମିଳିଥାଏ।
ଜୀବାଣୁନାଶକ।
● ମିଥାଇଲ କ୍ଲୋରୋଫର୍ମ–ବାଷ୍ପ ହ୍ରାସ, ଥଣ୍ଡା ପାଇଁ ମୁଖ୍ୟତଃ ଶିଳ୍ପରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ସଫା କରିବା, ଏରୋସୋଲ, ଆଠାଜକ ଏବଂ ରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ।
ଓଜୋନ୍ ସ୍ତର ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଭିଏନା ସମ୍ମିଳନୀର ପ୍ରୟାସ
● ଭିଏନା ସମ୍ମିଳନୀ ହେଉଛି 1985 ମସିହାରେ ଓଜୋନ ଉପରେ ପ୍ରଥମ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସମ୍ମିଳନୀ।
ସ୍ତର ହ୍ରାସ।
● ଏହି ସମ୍ମିଳନୀରେ ଚୁକ୍ତିନାମା ୧୯୮୮ ମସିହାରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା।
● ଏହି ସମ୍ମିଳନୀ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଆଇନଗତ ଭାବରେ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ହ୍ରାସ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ ନାହିଁ
CFC ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଓଜୋନ୍‌ ହ୍ରାସକାରୀ ପଦାର୍ଥର।
● ଓଜୋନ୍ ହ୍ରାସକାରୀ ପଦାର୍ଥ ପାଇଁ ଏହି ଆଇନଗତ ଭାବରେ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ହ୍ରାସ ଲକ୍ଷ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି
ମଣ୍ଟ୍ରିଆଲ୍ ପ୍ରୋଟୋକଲରେ ରଖାଯାଇଛି।
ମଣ୍ଟ୍ରିଆଲ୍ ପ୍ରୋଟୋକଲ୍ ଏହା ଓଜୋନ ସ୍ତରକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା ପାଇଁ ଏକ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଚୁକ୍ତିନାମା
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଓଜୋନ କ୍ଷୟକାରୀ ପଦାର୍ଥଗୁଡ଼ିକୁ ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମେ ସମାପ୍ତ କରିବା।
● ଟୋଏଲୀ ୧୯୮୭ ମସିହାରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା, ଏହି ଚୁକ୍ତି ବଳବତ୍ତର ହୋଇଥିଲା
ଜାନୁଆରୀ ୧୯୮୯।
ଜାତୀୟ ବାୟୁ ଗୁଣବତ୍ତା ସୂଚକାଙ୍କ (AQI)
● ଦେଶର ପ୍ରମୁଖ ସହରଗୁଡ଼ିକରେ ପ୍ରକୃତରେ ବାୟୁ ଗୁଣବତ୍ତା ନିରୀକ୍ଷଣ ପାଇଁ
ସମୟ ଆଧାରରେ ସରକାର ଆରମ୍ଭ କରିଥିବା ବାୟୁ ଗୁଣବତ୍ତା ସୂଚକାଙ୍କ ହେଉଛି ଏପ୍ରିଲ, ୨୦୧୫। ଏହା ରଙ୍ଗୀନ
ସୂଚକାଙ୍କ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ରଙ୍ଗ ଦ୍ୱାରା ବାୟୁର ଗୁଣବତ୍ତା ଦର୍ଶାଏ।
● ଛଅଟି AQI ବର୍ଗ ଅଛି, ଯଥା ଭଲ, ସନ୍ତୋଷଜନକ, ମଧ୍ୟମ
ପ୍ରଦୂଷିତ, ଗରିବ, ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗରିବ ଏବଂ ଗମ୍ଭୀର।
ଭାରତର ଜାତୀୟ ପାର୍କଗୁଡ଼ିକର ସାଂଖ୍ୟିକ ତାଲିକା
ଦ. ନଂ. ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କ୍ଷେତ୍ର (ରେ

କି.ମି.୨)
୧. ପାପିକୋଣ୍ଡା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୨୦୦୮ ୧୦୧୨.୮୬
ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 2005 2.40
୩. ଶ୍ରୀ ଭେଙ୍କଟେଶ୍ୱର ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ତେଲେଙ୍ଗାନା ୧୯୮୯ ୩୫୩.୬୨
4। କାସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ଦ ରେଡ୍ଡୀ NP 1994 1.43
5। ମହାବୀର ହରିନା ଭାନଷ୍ଟାଲୀ NP 1994 14.59
6। ଶ୍ରୀଗୁଭାନି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ 1994 3.60
୭. ନାମଦାଫା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୩ ୧୮୦୭.୮୨
୮. ମାଉଲିଂ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ଆସାମ ୧୯୮୬ ୪୮୩



୯. ଡିବ୍ରୁ-ସାଇଖୋୱା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୯୯ ୩୪୦
10। କିଜିରଙ୍ଗା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1974 858.98
୧୧. ମାନସ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୯୦ ୫୦୦
ନାମେରୀ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1998 200
13। କମଳା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ବିହାର 1999 78.81 |
୧୪. ବାଲ୍ମିକି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ଛତିଶଗଡ଼ ୧୯୮୯ ୩୩୫.୬୫
15 ଇନ୍ଦ୍ରାବତୀ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1982 1258.37 |
୧୬. କାଙ୍ଗର ଭ୍ୟାଲି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୨ ୨୦୦
17 ଗୁରୁ ଘାସ ଦାସ (ସ Sanjay ୍ଜୟ) ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ଗୋଆ 1981 11,440.71 |
18। ଭଗବାନ୍ ମହାବୀର (ମୋଲେମ୍) ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1992 107

ଗୁଜୁରାଟ
୧୯. ବ୍ଲାକବକ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ, ଭେଲାଭାଦର ୧୯୭୬ ୩୪.୫୩
20 ଗିର୍ ନ୍ୟାସନାଲ ପାର୍କ 1975 258.71
୨୧. ସାମୁଦ୍ରିକ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ, କଚ୍ଛ ଉପସାଗର ୧୯୮୨ ୧୬୨.୮୯
୨୨. ଭାନ୍ସଡା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ହରିୟାଣା ୧୯୭୯ ୨୩.୯୯
23। କାଲେସର ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 2003 46.83
24। ସୁଲତାନପୁର ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ 1989 1.43
୨୫. ପିନ୍ ଭ୍ୟାଲି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୯ ୬୭୫
୨୬. ଗ୍ରେଟ୍ ହିମାଳୟନ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୪ ୭୫୪.୪
27। ଇନ୍ଦର୍କିଲା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 2010 104
୨୮. ଖିରଗଙ୍ଗା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୨୦୧୦ ୭୧୦
29 ସିମ୍ବାଲବାରା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ଜାମ୍ମୁ ଏବଂ 2010 27.88 |

କାଶ୍ମୀର
୩୦. ଡାଚିଗାମ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୧ ୧୪୧
୩୧. ହେମିସ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୧ ୩୩୫୦
କିଶ୍ଟୱାର୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1981 425
୩୩. ସଲିମ ଅଲି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ୧୯୯୨ ୯.୦୦
34। ବେଲ୍ଟା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ କର୍ଣ୍ଣାଟକ 1986 226.33 |



୩୫. ବାନ୍ଦିପୁର ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୭୪ ୮୭୪.୨
୩୬. ବାନେରଘଟ୍ଟା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୭୪ ୨୬୦.୫୧
୩୭. କୁଦ୍ରେମୁଖ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୭ ୬୦୦.୩୨
38। ନାଗରହୋଲ (ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ) ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1988 643.39 |
39। ଅନସି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ କେରଳ 1987 417.37 |
୪୦. ଏରାଭିକୁଲମ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୭୮ ୯୭
ମାଥିକେଟ୍ଟାନ୍ ଶୋଲା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 2003 12.82
୪୨. ପେରିୟାର ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୨ ୩୫୦
୪୩. ସାଇଲେଣ୍ଟ ଭ୍ୟାଲି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୪ ୮୯.୫୨
44। ଅନାମୁଡି ଶୋଲା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 2003 7.50
45. ପମ୍ବାଡମ୍ ଶୋଲା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ 2003 1.32

ପ୍ରଦେଶ
46। ବାନ୍ଧବଗଡ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1968 448.85
47। କାନହା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1955 940
୪୮. ମାଧବ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୫୯ ୩୭୫.୨୨
୪୯. ମାଣ୍ଡଲା ପ୍ଲାଣ୍ଟ ଜୀବାଶ୍ମ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୩ ୦.୨୭
୫୦. ପାନ୍ନା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୧ ୫୪୨.୬୭
51। ଇନ୍ଦିରା ପ୍ରିୟଦର୍ଶିନୀ ପେଞ୍ଚ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1975 292.85
୫୨. ସଞ୍ଜୟ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୧ ୪୬୬.୮୮
ସତ୍ୟପୁରା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1981 585.17
ୱାନ୍ ବିହାର ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର 1979 4.45
୫୫. ଚାନ୍ଦୋଲି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୨୦୦୪ ୩୧୭.୬୭
୫୬. ଗୁଗାମାଲ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୭୫ ୩୬୧.୨୮
57. ନାଭେଗାଓ୍ National ାନ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1975 133.88 |
୫୮. ସଞ୍ଜୟ ଗାନ୍ଧୀ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୩ ୮୬.୯୬
୫୯. ତାଡୋବା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୫୫ ୧୧୬.୫୫
60। ପେଞ୍ଚ ନ୍ୟାସନାଲ ପାର୍କ ମଣିପୁର 1975 257.26 |
୬୧. କେଇବୁଲ ଲାମଜାଓ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ମେଘାଳୟ ୧୯୭୭ ୪୦
୬୨. ବାଲଫକ୍ରମ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୫ ୨୨୦
୬୩. ନୋକ୍ରେକ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ମିଜୋରାମ ୧୯୮୬ ୪୭.୪୮
୬୪. ମୁରଲେନ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୯୧ ୧୦୦
65। ଫଙ୍ଗପୁଇ ବ୍ଲୁ ମାଉଣ୍ଟେନ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1992 50

ନାଗାଲାଣ୍ଡ
୬୬. ଇଣ୍ଟାନବି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୯୩ ୨୦୨.୦୨
୬୭. ଓଡ଼ିଶା ୧୯୮୮ ୧୪୫

ଭିତରକନିକା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ



୬୮. ସିମ୍ପ୍ଲିପାଲ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୦ ୮୪୫.୭୦
୬୯. ରାଜସ୍ଥାନ ୧୯୮୨ ୨୭୩.୮୦

ସାରିସ୍କା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ
୭୦. ରନଥାମ୍ବୋର ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୦ ୨୮୨
୭୧. ମୁକୁନ୍ଦରା ପାହାଡ଼ (ଦାରରା) ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୨୦୦୬ ୨୦୦.୫୪
୭୨. ମରୁଭୂମି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୯୨ ୩୧୬୨
୭୩. କେଓଲାଦେଓ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୧ ୨୮.୭୩
୭୪. ସିକିମ ୧୯୭୭ ୧୭୮୪

ଖାଙ୍ଗଚେଣ୍ଡଜୋଙ୍ଗା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ
୭୫. ତାମିଲନାଡୁ ୧୯୯୦ ୧୦୩.୨୪

ମୁଦୁମଲାଇ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ
୭୬. ମୁକୁର୍ତ୍ତି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୯୦ ୭୮.୪୦
୭୭. ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ (ଅନ୍ନାମାଲି) ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୯ ୧୧୭.୧୦
୭୮. ଗୁଇଣ୍ଡି ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୭୬ ୨.୮୨
୭୯. ମାନ୍ନାର ଉପସାଗର ସାମୁଦ୍ରିକ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୦ ୬.୩୨
୮୦. ତ୍ରିପୁରା ୨୦୦୭ ୩୧.୬୩

ବାଇସନ (ରାଜବାରୀ) ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ
୮୧. କ୍ଲାଉଡେଡ୍ ଲେପାର୍ଡ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୨୦୦୭ ୫.୦୮
୮୨. ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ୧୯୭୭ ୪୯୦

ଦୁଧୱା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ
୮୩. ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ୧୯୮୯ ୨୩୯୦.୦୨

ଗଙ୍ଗୋତ୍ରୀ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ
84. ଗୋବିନ୍ଦ ପାଶୁ ବିହାର 1990 472.08
୮୫. ଜିମ୍ କର୍ବେଟ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୩୬ ୫୨୦.୮୨
୮୬. ନନ୍ଦ ଦେବୀ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୨ ୬୨୪.୬
87. ରାଜଜୀ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1983 820.24 |
୮୮. ଫୁଲ ଉପତ୍ୟକା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୨ ୮୭.୫
୮୯. ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ୧୯୯୨ ୭୯.୪୫

ଗୋରୁମାରା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ
90. ବୁକ୍ସା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1992 117.10
୯୧. ନେଓରା ଉପତ୍ୟକା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୬ ୧୫୯.୮୯
୯୨. ସିଙ୍ଗାଲିଲା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୬ ୭୮.୬୦
୯୩. ଜଳଦାପଡ଼ା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୨୦୧୪ ୨୧୬.୫୧
୯୪. ସୁନ୍ଦରବନ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୪ ୧୩୩୦.୧୦
୯୫. ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ ୧୯୮୩ ୨୮୧.୫୦

ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ସାମୁଦ୍ରିକ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ



୯୬. ମିଡିଲ୍ ବଟନ୍ ଆଇଲ୍ୟାଣ୍ଡ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୭ ୦.୪୪
୯୭. ମାଉଣ୍ଟ ହାରିଏଟ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୭ ୪୬.୬୨
୯୮. ନର୍ଥ ବଟନ୍ ଆଇଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୭ ୦.୪୪
99। ରାନୀ ଜାନସୀ ସାମୁଦ୍ରିକ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ 1996 256.14 |
୧୦୦. ସୋଡଲ୍ ପିକ୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୭ ୩୨.୫୪
୧୦୧. ଦକ୍ଷିଣ ବଟନ୍ ଦ୍ୱୀପ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୮୭ ୦.୦୩
୧୦୨. କ୍ୟାମ୍ପବେଲ୍ ବେ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୯୨ ୪୨୬.୨୩
୧୦୩. ଗୋଲଥିଆ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ୧୯୯୨ ୧୧୦

###କମ୍ପ୍ୟୁଟର###
ଇତିହାସ
● ମେକାନିକାଲ୍/ଡିଜିଟାଲ୍ କମ୍ପ୍ୟୁଟିଂର ଉତ୍ପତ୍ତି ବ୍ଲେଜ୍ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇପାରେ।
ପାସ୍କଲ୍ (୧୬୨୩-୧୬୬୨) ଏବଂ ଜିଡବ୍ଲୁ ଲିବନିଜ୍ (୧୬୪୬-୧୭୧୬)। ତଥାପି, ଚାର୍ଲ୍ସ
ବାବେଜ୍ (୧୭୯୨-୧୮୭୧) ପ୍ରଥମ ବ୍ୟକ୍ତି ଥିଲେ ଯିଏ ଏକ ଏପରି ମେସିନ୍ କଳ୍ପନା କରିଥିଲେ ଯାହା ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କରିପାରିବ
ତଥ୍ୟ। ସେ ପ୍ରଥମ ଡିଫରେନ୍ସ ଇଞ୍ଜିନ୍ ଏବଂ ଆନାଲିଟିକାଲ୍ ଇଞ୍ଜିନ୍ ଏବଂ ଏକ ସମସ୍ତ ଡିଜାଇନ୍ କରିଥିଲେ
ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଗଣନା ଯନ୍ତ୍ର। ତାଙ୍କୁ କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ଜନକ ଭାବରେ କୁହାଯାଏ
ବିଜ୍ଞାନ।
କମ୍ପ୍ୟୁଟର “କମ୍ପ୍ୟୁଟର ହେଉଛି ଗଣିତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଉପକରଣ
ଏବଂ ଲଜିକାଲ ଅପରେସନ୍ସ", କିମ୍ବା "କମ୍ପ୍ୟୁଟର ହେଉଛି ଏକ ଡିଭାଇସ୍ କିମ୍ବା ନମନୀୟ ମେସିନ୍ ଯାହା
ତଥ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଏବଂ ଏହାକୁ ସୂଚନାରେ ପରିଣତ କରିବା | କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପ୍ରୋଗ୍ରାମଯୋଗ୍ୟ
ଅର୍ଥାତ୍ ଏହା ସବୁ ନିର୍ଭର କରେ ଯେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର କେଉଁ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରୁଛି
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପାଦନ କରିବା।
● କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ: ଏହା କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ କଣ କରିବା ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀର ଏକ ସେଟ୍।
କରନ୍ତୁ।
● ହାର୍ଡୱେୟାର: ଏହା ଏକ ପ୍ରକୃତ ମେସିନ୍ ଯାହା ସଫ୍ଟୱେର୍ ଯାହା ବି କରେ
(କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପ୍ରୋଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକ) ଏହାକୁ କରିବାକୁ କୁହେ।
କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ଚାରୋଟି ମୌଳିକ କାର୍ଯ୍ୟ
1. ଇନପୁଟ୍ : ଏହା ଏଥିରେ ଡାଟା ସନ୍ନିବେଶ କିମ୍ବା ଫିଡ୍ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ।
କୀବୋର୍ଡ ଭଳି ଇନପୁଟ ଡିଭାଇସ୍ ମାଧ୍ୟମରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର।
2. ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ : କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ କିଛି ପ୍ରକାରର ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କରାଯାଏ ଯାହା ଦ୍ୱାରା
କିମ୍ବା କୌଣସି ପ୍ରକାରେ ତଥ୍ୟକୁ ରୂପାନ୍ତରିତ କରିପାରିବେ।
3. ଆଉଟପୁଟ୍ : କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପ୍ରିଣ୍ଟର ଭଳି ଏକ ଡିଭାଇସରେ ଆଉଟପୁଟ୍ ଉତ୍ପାଦନ କରେ,
ସ୍କାନର କିମ୍ବା ଏକ ମନିଟର, ଯାହା ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କାର୍ଯ୍ୟର ଫଳାଫଳ ଦେଖାଏ।
୪. ସଂରକ୍ଷଣ : କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କାର୍ଯ୍ୟର ଫଳାଫଳକୁ ସଂରକ୍ଷଣ କରେ
ହାର୍ଡ ଡିସ୍କ, କମ୍ପାକ୍ଟ ଡିସ୍କ ଡ୍ରାଇଭ (CD) ଭଳି କିଛି ଷ୍ଟୋରେଜ ଡିଭାଇସରେ ଭବିଷ୍ୟତ ବ୍ୟବହାର



ରୋମ୍) କିମ୍ବା ଏକ ଫ୍ଲପି ଡିସ୍କ।
କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
● ସଠିକତା ● ବହୁମୁଖୀତା ● ସ୍ମୃତି ● ପରିଶ୍ରମ ● ବେଗ ● ସଂରକ୍ଷଣ ● ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟତା
● ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ
ଏକ ଡିଜିଟାଲ୍ କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ
ଏକ ଡିଜିଟାଲ୍ କମ୍ପ୍ୟୁଟରକୁ ମୋଟାମୋଟି ଭାବରେ ଚାରିଟିର ସଂଗ୍ରହ ଭାବରେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇପାରେ
ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି: 1. ଇନପୁଟ୍ ୟୁନିଟ୍ 2. ଆଉଟପୁଟ୍ ୟୁନିଟ୍ 3. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ୟୁନିଟ୍ 4. ମେମୋରୀ
(ସହାୟକ)
ଇନପୁଟ୍ ୟୁନିଟ୍ : ଇନପୁଟ୍ ୟୁନିଟ୍ ଉପଭୋକ୍ତା ଏବଂ
ଡାଟା ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଇତ୍ୟାଦି ଇନପୁଟ୍ କରିବା ପାଇଁ ମେସିନ୍।
କିଛି ସାଧାରଣ ଇନପୁଟ୍ ଡିଭାଇସ୍ ତଳେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ ହୋଇଛି :
୧. କୀବୋର୍ଡ ୨. ମାଉସ୍ ୩. ଭଏସ୍ ଡାଟା ଏଣ୍ଟ୍ରି ୪. ଜୟଷ୍ଟିକ୍ ୫. ଲାଇଟ୍ ପେନ୍ ୬. ସ୍କାନର
୭. ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂରକ୍ଷଣ ଡିଭାଇସ୍ ୮. ପଞ୍ଚ କାର୍ଡ ରିଡର ୯. ଅପ୍ଟିକାଲ୍ ମାଉସ୍ ୧୦.
ଭାଷଣ ଚିହ୍ନଟକରଣ ସିଷ୍ଟମ୍
ଆଉଟପୁଟ୍ ୟୁନିଟ୍ : ଆଉଟପୁଟ୍ ୟୁନିଟ୍ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଇଣ୍ଟରଫେସ୍ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରେ
ଏବଂ ମେସିନ୍। ଆଉଟପୁଟ୍ ୟୁନିଟ୍ CPU ରୁ ତଥ୍ୟକୁ ଏହି ଫର୍ମରେ ଗ୍ରହଣ କରେ
ବାଇନାରୀ ବିଟ୍ସର।
ଏହା ପରେ ଏକ ଇଚ୍ଛିତ ରୂପରେ ରୂପାନ୍ତରିତ ହୁଏ (ଗ୍ରାଫିକାଲ୍, ଅଡିଓ, ଭିଜୁଆଲ୍ ଇତ୍ୟାଦି)।
ଉପଭୋକ୍ତା ଦ୍ୱାରା ବୁଝିହେବ।
କିଛି ସାଧାରଣ ଆଉଟପୁଟ୍ ଡିଭାଇସ୍ ହେଉଛି :
୧. ଭିଜୁଆଲ୍ ଡିସପ୍ଲେ ୟୁନିଟ୍ (ମନିଟର)
2. ପ୍ରିଣ୍ଟରଗୁଡ଼ିକ
3. ସ୍ପିକରଗୁଡ଼ିକ
4. ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂରକ୍ଷଣ ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ
୫. ଟେପ୍ ରିଡର
୬. ପ୍ଲଟର ଇନପୁଟ ଏବଂ ଆଉଟପୁଟ ୟୁନିଟକୁ ମିଳିତ ଭାବରେ କୁହାଯାଏ
'ପରିଧି'
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ୟୁନିଟ୍ (CPU):
ଏହା କମ୍ପ୍ୟୁଟର ସିଷ୍ଟମର ମସ୍ତିଷ୍କ। ଇନପୁଟ୍ ଏବଂ ଆଉଟପୁଟ୍ ଡିଭାଇସଗୁଡ଼ିକ ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରୟୋଗ ପାଇଁ, କିନ୍ତୁ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପାଇଁ କେବଳ ଗୋଟିଏ CPU ଅଛି।
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ୟୁନିଟକୁ ଆହୁରି ଭାଗ କରାଯାଇପାରେ :
୧. ପାଟିଗଣିତ ଲଜିକ୍ ୟୁନିଟ୍ (ALU)
2. ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ୟୁନିଟ୍
3. ମୁଖ୍ୟ ସ୍ମୃତି
CPU ର କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ :
1. ଯୋଗ, ବିଯୋଗ ଇତ୍ୟାଦି ଗାଣିତିକ ଗଣନା କରେ।



2. ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରେ।
3. ତଥ୍ୟ ପରିବହନ କରେ।
୪. ଏହା ଶବ୍ଦ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିପାରିବ।
ପାଟିଗଣିତ ଲଜିକ୍ ୟୁନିଟ୍ (ALU):
ଗାଣିତିକ ଲଜିକ୍ ୟୁନିଟ୍ ସମସ୍ତ ଗାଣିତିକ ଏବଂ ଲଜିକ୍ ଗଣନା କରେ
ଏହା ଗ୍ରହଣ କରୁଥିବା ତଥ୍ୟ। ଯୋଗ, ବିଯୋଗ, ପରି ପାଟିଗଣିତ ଗଣନା,
ଗୁଣନ ବିଭାଜନ, ଘାତାଙ୍କନ ଇତ୍ୟାଦି। ତାର୍କିକ ଗଣନା ମୂଳତଃ
ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାର ବିବୃତ୍ତି ଯଥା A > B, ଏହା ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରେ ଯେ A ଅପେକ୍ଷା ବଡ଼ କି ନାହିଁ
B କି ନାହିଁ। ଯଦି A ବଡ଼, ତେବେ ବିବୃତ୍ତି ସତ୍ୟ ଏବଂ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ '1' ହେବ
ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ, ଅନ୍ୟଥା ଅଯୌକ୍ତିକ '0' ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।
ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ୟୁନିଟ୍ : ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ୟୁନିଟ୍ ସମଗ୍ର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ
କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଏବଂ CPU। ଏହା ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ଡିଭାଇସ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ
CPU, ଅର୍ଥାତ୍ ଇନପୁଟ୍ ଡିଭାଇସ୍, ଆଉଟପୁଟ୍ ଡିଭାଇସ୍, ସହାୟକ ମେମୋରୀ ଇତ୍ୟାଦି।
ତେଣୁ, ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ୟୁନିଟ୍ କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ସ୍ନାୟୁ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
ମୁଖ୍ୟ ମେମୋରୀ ୟୁନିଟ୍ : ମୁଖ୍ୟ ମେମୋରୀକୁ ପ୍ରାଥମିକ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା
ମେମୋରୀ। ଏହା କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ୟୁନିଟର ଏକ ଅଂଶ ଏବଂ ଏହାର ଏକ ମିଶ୍ରଣ
ଉଭୟ RAM (ରାଣ୍ଡମ୍ ଆକ୍ସେସ୍ ମେମୋରୀ) ଏବଂ ROM (କେବଳ ପଠନ ମେମୋରୀ)।
RAM : ରାଣ୍ଡମ୍ ଆକ୍ସେସ୍ ମେମୋରୀ ହେଉଛି ପଢିବା ଲେଖିବା ମେମୋରୀ ଅର୍ଥାତ୍ ସୂଚନା।
ଏହି ପ୍ରକାରର ମେମୋରୀରେ ପଢ଼ାଯାଇପାରିବ ଏବଂ ଲେଖାଯାଇପାରିବ। ଏହା ଅସ୍ଥିର ଅଟେ
ପ୍ରକୃତି, ଅର୍ଥାତ୍, ସିଷ୍ଟମ ବନ୍ଦ ହେବା ମାତ୍ରେ ଏଥିରେ ଥିବା ସୂଚନା ହଜିଯାଏ
ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅଧିକ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ 'ସଂରକ୍ଷିତ' ନହେଲେ ଡାଉନ୍।
ଏହା ମୂଳତଃ କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ସମୟରେ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ ଏବଂ ତଥ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
କାର୍ଯ୍ୟ।
ROM: ଏଥିରେ ଏପରି ସୂଚନା ଥାଏ ଯାହା କେବଳ ପଢ଼ାଯାଇପାରିବ। ଏହା ଅସ୍ପଷ୍ଟ କିମ୍ବା
ସ୍ଥାୟୀ ପ୍ରକୃତି। ଏହା ମୂଳତଃ ସ୍ଥାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମଗୁଡ଼ିକୁ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ଯେପରିକି
ମନିଟରର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ।
କ୍ୟାଶ୍ ମେମୋରୀ : କ୍ୟାଶ୍ ମେମୋରୀ ପ୍ରୋସେସର୍ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ରାସ୍ତାରେ ରହିଥାଏ
ଏବଂ ମୁଖ୍ୟ ସ୍ମୃତି।
ଡାଟା ମାପ ଚାର୍ଟ
ଡାଟା ମାପ ଆକାର
ବିଟ୍ ଏକକ ବାଇନାରୀ ଅଙ୍କ (1 କିମ୍ବା 0) ନିବଲ 4 ବିଟ୍ ବାଇଟ୍ 8 ବିଟ୍ କିଲୋବାଇଟ୍ (KB)
୧,୦୨୪ ବାଇଟ୍ ମେଗାବାଇଟ୍ (MB) ୧,୦୨୪ କିଲୋବାଇଟ୍ ଗିଗାବାଇଟ୍ (GB) ୧,୦୨୪
ମେଗାବାଇଟ୍ସ ଟେରାବାଇଟ୍ସ (TB) 1,024 ଗିଗାବାଇଟ୍ସ ପେଟାବାଇଟ୍ସ (PB) 1,024 ଟେରାବାଇଟ୍ସ
ଏକ୍ସାବାଇଟ୍ (EB) 1,024 ପେଟାବାଇଟ୍ ଜେଟାବାଇଟ୍ (ZB) 1,024 ଏକ୍ସାବାଇଟ୍ ୟୋଟାବାଇଟ୍
(YB) 1,024 ଜେଟାବାଇଟ୍ସ
ପରିବର୍ତ୍ତନ ଟେବୁଲ୍



ତୁଳନା ପାଇଁ ପାରମ୍ପରିକ ଏକକ ଦଶମିକ
ନାମ ପ୍ରତୀକ ବାୟୋନାରୀ ନାମ ସହିତ ସମାନ IEC ଦଶମିକ

କିଲୋବାଇଟ୍ KB 210 1024 B କିଲୋବିଟ୍ kbit 103

ମେଗାବାଇଟ୍ MB 220 1024 KB ମେଗାବିଟ୍ Mbit 106 |

ଗିଗାବାଇଟ GB 230 1024 MB ଗିଗାବିଟ Gbit 109 |

ଟେରାବାଇଟ୍ ଟିବି 240 1024 ଜିବି ଟେରାବିଟ୍ ଟିବିଟ୍ 1012 |

ପେଟାବାଇଟ୍ ପିବି ୨୫୦ ୧୦୨୪ ଟିବି ପେଟାବାଇଟ୍ ପିବିଟ୍ ୧୦୧୫

Exabyte EB 260 1024 PB Exabit Ebit 1018 |
Zettabyte ZB 270 1024 EB Zettabit Zbit 1021 |
ୟୋଟାବାଇଟ୍ YB 280 1024 ZB ୟୋଟାବିଟ୍ Ybit 1024

କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପିଢ଼ି
 

ପିଢ଼ିର ମୁଖ୍ୟ ସ୍ମୃତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଭାଷା ଉଦାହରଣ
ବର୍ଷ ଉପାଦାନ ଉପାଦାନ ପ୍ରଣାଳୀ

ପ୍ରଥମ ୧୯୪୦-୫୫ ଭାକ୍ୟୁମ୍ ମ୍ୟାଗ୍ନେଟିକ୍ ନୋ ମେସିନ୍ ENIAC
ଭାଷା ପାଇଁ ଟ୍ୟୁବ୍ / ଡ୍ରମ୍ସ EDSAC
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ମେମୋରୀ (ସର୍ବନିମ୍ନ- EDVAC)
UNIVAC ସ୍ତର ପାଇଁ ଭାଲଭ୍
ସର୍କିଟ୍ରି ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ

ଭାଷା)
ଦ୍ୱିତୀୟ ୧୯୫୬-୬୩ ଟ୍ରାଞ୍ଜିଷ୍ଟର ଚୁମ୍ବକୀୟ ନାହିଁ ଆସେମ୍ବଲି IBM ୭୦୦/

(ଉଦ୍ଭାବିତ) କୋର ଭାଷା, ୧୪୦୧
୧୯୪୭ ଚୁମ୍ବକୀୟ ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରର IBM ୭୦୩୦

ଟେପ୍ ଭାଷା
ଯଥା,
ଫୋର୍ଟରାନ୍,
କୋବୋଲ୍

ତୃତୀୟ ୧୯୬୪-୭୧ ସମନ୍ୱିତ ରାମ୍, ଲିନକ୍ସ ଆଲଗୋଲ୍ ସି, ସିଡିସି
ସର୍କିଟ ଡିସ୍କ C++ 6600/ 760



(ଅର୍ଦ୍ଧ ଜାଭା IBM 360)
କଣ୍ଡକ୍ଟର SQL IBM 370
ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥିଲା) କ୍ରେ-୧

ଚତୁର୍ଥ ୧୯୭୨ LSI (ବଡ଼ ସମସ୍ତ ୱିଣ୍ଡୋଜ୍ SQL ସମସ୍ତ PC's)
ବର୍ତ୍ତମାନର ସ୍କେଲ୍ ପ୍ରାଥମିକ, DOS, ORACLE ଏବଂ

ସମନ୍ୱୟ) / ମାଧ୍ୟମିକ LINUX ଡେସ୍କଟପ୍,
VLSI (ଅତି ସଂରକ୍ଷଣ CRAYX-
ବଡ଼ ସ୍କେଲ୍ ଡିଭାଇସ୍ MP
ସମନ୍ୱୟ)

ପଞ୍ଚମ କୃତ୍ରିମ ବିକାଶ କରନ୍ତୁ କିଛି ଆପ୍ଲିକେସନ୍ ଯେପରିକି ସ୍ୱର ଚିହ୍ନଟକରଣ ଯାହା
ଆଜି ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଥିବା ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା କୃତ୍ରିମ ଉପରେ ଆଧାରିତ
ପର୍ଯ୍ୟାୟ ରୋବୋଟିକ୍ସ ଏବଂ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା।

ନାନୋ
ବିଜ୍ଞାନ

 



ପରବର୍ତ୍ତୀ ପିଢ଼ିର କମ୍ପ୍ୟୁଟର
ନାନୋ କମ୍ପ୍ୟୁଟର : ଏହା ଏକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଯାହାର ମୌଳିକ ଅଂଶଗୁଡ଼ିକ
ନାନୋମିଟର। ଏହାକୁ ଯାନ୍ତ୍ରିକ, ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍, ଜୈବ ରାସାୟନିକ କିମ୍ବା ବ୍ୟବହାର କରି ତିଆରି କରାଯାଇପାରିବ
କ୍ୱାଣ୍ଟମ୍ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ।
କ୍ୱାଣ୍ଟମ୍ କମ୍ପ୍ୟୁଟର୍ : ଏହା ଏକ କମ୍ପ୍ୟୁଟେସନାଲ୍ ଉପକରଣ ଯାହା ସିଧାସଳଖ ବ୍ୟବହାର କରେ
କ୍ୱାଣ୍ଟମ୍ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଘଟଣା, ଯେପରିକି ସୁପରପୋଜିସନ ଏବଂ ଏନଟାଙ୍ଗଲମେଣ୍ଟ, କୁ
ତଥ୍ୟ ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପାଦନ କରନ୍ତୁ।
ସଫ୍ଟୱେର୍: ଏହା କମ୍ପ୍ୟୁଟରକୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀକୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀଗୁଡ଼ିକ ଗୋଟିଏ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ କିମ୍ବା ଏକ ଗୋଷ୍ଠୀ ହୋଇପାରେ
କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ।
ସଫ୍ଟୱେରର ପ୍ରକାରଭେଦ
୧. ସିଷ୍ଟମ୍ ସଫ୍ଟୱେର୍ ୨. ଆପ୍ଲିକେସନ୍ ସଫ୍ଟୱେର୍ ୩. ୟୁଟିଲିଟି ସଫ୍ଟୱେର୍
କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ : ଏହା ଡିଜାଇନ୍, ଲେଖିବା, ପରୀକ୍ଷଣ କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା,
ଡିବଗିଂ / ସମସ୍ୟା ନିବାରଣ, ଏବଂ କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ସୋର୍ସ କୋଡ୍ ବଜାୟ ରଖିବା
ପ୍ରୋଗ୍ରାମ୍ । ଏହି ସୋର୍ସ କୋଡ୍ ଏକ ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ ଭାଷାରେ ଲେଖାଯାଇଛି ।
ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ ଭାଷା : ଶବ୍ଦ, ପ୍ରତୀକ ଏବଂ ବ୍ୟବହାର ନିୟମ ନେଇ ଗଠିତ।
ବ୍ୟାକରଣ ସହିତ ଜଡିତ ଯାହା ଲୋକଙ୍କୁ ଯୋଗାଯୋଗ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ
କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ ଭାଷାଗୁଡ଼ିକ ନିମ୍ନଲିଖିତ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ପୂରଣ କରିବା ଉଚିତ:
— ଇନପୁଟ୍/ଆଉଟପୁଟ୍ — ପାଠ୍ୟ ପରିଚାଳନା/ଗଣନା — ଯୁକ୍ତି/ତୁଳନା —
ସଂରକ୍ଷଣ/ପୁନଃପ୍ରାପ୍ତି ବିଭିନ୍ନ ପାଇଁ ସାଧାରଣତଃ ବ୍ୟବହୃତ କିଛି ଭାଷା
ଆବେଦନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି:
1. ବୈଜ୍ଞାନିକ ଏବଂ ଯାନ୍ତ୍ରିକ : ଉଦାହରଣ, ମୌଳିକ, ଫୋର୍ଟରାନ୍
2. ବ୍ୟବସାୟ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ : ଉଦାହରଣ, COBOL, ମୌଳିକ, 3. ପାଠ୍ୟ
ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ : ଲିସ୍ପ, SOSL
୪. ସାଧାରଣ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ : PASCAL, ADA, ୫. କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିମତ୍ତା (AI):
ପ୍ରୋଲଗ୍, LISP
ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମ୍
ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମ ହେଉଛି କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ମୂଳ ସଫ୍ଟୱେର୍ ଉପାଦାନ।
ଏହା ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ ଏବଂ, ଅତି ମୌଳିକ ଶବ୍ଦରେ, ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଇଣ୍ଟରଫେସ୍
ତୁମର କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଏବଂ ବାହାର ଦୁନିଆ।
ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମର ପ୍ରକାରଭେଦ
ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମ ଅଛି। ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ହେଉଛି
ମାଇକ୍ରୋସଫ୍ଟ ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମର ସୁଟ୍ । ଏଥିରେ ଅତି ସାମ୍ପ୍ରତିକରୁ ଆରମ୍ଭ କରି
ପୁରୁଣା :
● Windows 10 ● Windows 7 ● Windows XP ପ୍ରଫେସନାଲ୍ ସଂସ୍କରଣ ● Windows
XP ହୋମ୍ ଏଡିସନ୍ ● ୱିଣ୍ଡୋଜ୍ 2000 ● ୱିଣ୍ଡୋଜ୍ ME ● ୱିଣ୍ଡୋଜ୍ 98 ●



ୱିଣ୍ଡୋଜ୍ NT ● ୱିଣ୍ଡୋଜ୍ 95 ● ୟୁନିକ୍ସ ● ଲିନକ୍ସ ● ଆପଲ୍ ମ୍ୟାକିଣ୍ଟୋସ୍
କର୍ଣ୍ଣେଲ : କର୍ଣ୍ଣେଲ ହେଉଛି ଅଧିକାଂଶ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଅପରେଟିଂର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉପାଦାନ
ସିଷ୍ଟମ। ଏହା ପ୍ରୟୋଗ ଏବଂ ପ୍ରକୃତ ତଥ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ସେତୁ।
ହାର୍ଡୱେର୍ ସ୍ତରରେ କରାଯାଇଛି। କର୍ଣ୍ଣଲର ଦାୟିତ୍ୱରେ ପରିଚାଳନା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ସିଷ୍ଟମର ସମ୍ବଳ। ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଏହି ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକୁ ଉପଲବ୍ଧ କରାଏ
ଆନ୍ତଃ-ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯୋଗାଯୋଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ଆବେଦନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଏବଂ
ସିଷ୍ଟମ୍ କଲ୍।
ମଲ୍ଟିଟାସ୍କିଂ : କମ୍ପ୍ୟୁଟିଂରେ, ମଲ୍ଟିଟାସ୍କିଂ ଏକ ପଦ୍ଧତି ଯେଉଁଠାରେ ମଲ୍ଟିଟାସ୍କିଂ,
ପ୍ରକ୍ରିୟା ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା, CPU ପରି ସାଧାରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ସମ୍ବଳଗୁଡ଼ିକୁ ଅଂଶୀଦାର କରନ୍ତୁ।
ମଲ୍ଟିପ୍ରୋସେସିଂ: ମଲ୍ଟିପ୍ରୋସେସିଂ ହେଉଛି ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟବହାର
ଗୋଟିଏ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ସିଷ୍ଟମ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ୟୁନିଟ୍ (CPUs)। ଏହି ଶବ୍ଦଟି ମଧ୍ୟ
ଗୋଟିଏ ସିଷ୍ଟମର ଏକାଧିକ ପ୍ରୋସେସରକୁ ସମର୍ଥନ କରିବାର କ୍ଷମତାକୁ ବୁଝାଏ ଏବଂ/କିମ୍ବା
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କାର୍ଯ୍ୟ ବଣ୍ଟନ କରିବାର କ୍ଷମତା।
ଆପ୍ଲିକେସନ୍ : ଆପ୍ଲିକେସନ୍ ହେଉଛି ଏପରି ପ୍ରୋଗ୍ରାମ ଯାହା କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ ସଂସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥାଏ ଯାହା
ବ୍ୟବହାରକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର କ୍ଷମତା ଦିଅନ୍ତୁ। ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, Microsoft Word ହେଉଛି ଏକ
ଏକ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ ଯାହା ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କୁ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ ଲେଖିବାର କ୍ଷମତା ଦିଏ।
ନେଟୱାର୍କିଂ
କମ୍ପ୍ୟୁଟର ନେଟୱାର୍କ ପରିଭାଷା : ନେଟୱାର୍କ ହେଉଛି ସ୍ୱାଧୀନ ନେଟୱାର୍କର ଯେକୌଣସି ସଂଗ୍ରହ
ଏକ ସେୟାର ନେଟୱାର୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ପରସ୍ପର ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରୁଥିବା କମ୍ପ୍ୟୁଟରଗୁଡ଼ିକ
ମାଧ୍ୟମ। ଏକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ନେଟୱାର୍କ ହେଉଛି ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ସଂଯୁକ୍ତ
କମ୍ପ୍ୟୁଟରଗୁଡ଼ିକ।
ନେଟୱାର୍କର ପ୍ରକାର :
LAN (ଲୋକାଲ ଏରିଆ ନେଟୱାର୍କ): ଏକ ନେଟୱାର୍କ ହେଉଛି ସ୍ୱାଧୀନ ଯେକୌଣସି ସଂଗ୍ରହ
ଏକ ସେୟାର ନେଟୱାର୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ପରସ୍ପର ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରୁଥିବା କମ୍ପ୍ୟୁଟରଗୁଡ଼ିକ
ମାଧ୍ୟମ। LAN ହେଉଛି ସାଧାରଣତଃ ଏକ ଭୌଗୋଳିକ ଅଞ୍ଚଳରେ ସୀମିତ ନେଟୱାର୍କ, ଯେପରିକି ଏକ
ଗୋଟିଏ କୋଠା କିମ୍ବା ଏକ କଲେଜ କ୍ୟାମ୍ପସ।
WANs (ୱାଇଡ୍ ଏରିଆ ନେଟୱାର୍କ): ୱାଇଡ୍ ଏରିଆ ନେଟୱାର୍କିଂ ଅନେକକୁ ମିଶ୍ରଣ କରେ
ଭୌଗୋଳିକ ଭାବରେ ପୃଥକ LAN। ଏହା ସଂଯୋଗ କରି ହାସଲ କରାଯାଏ
ବିଭିନ୍ନ LAN ଗୁଡିକ ସେବା ବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି ଯେପରିକି ଡେଡିକେଟେଡ୍ ଲିଜ୍ଡ ଫୋନ୍ ଲାଇନ, ଡାଏଲ୍-
ଫୋନ୍ ଲାଇନଗୁଡ଼ିକ (ସମକାଳୀନ ଏବଂ ଅସମକାଳୀନ ଉଭୟ), ସାଟେଲାଇଟ୍ ଲିଙ୍କ୍ ଏବଂ ତଥ୍ୟ
ପ୍ୟାକେଟ ବାହକ ସେବା।
MANs (ମେଟ୍ରୋପଲିଟାନ୍ ଏରିଆ ନେଟୱାର୍କ): ଏକ ମେଟ୍ରୋପଲିଟାନ୍ ଏରିଆ ନେଟୱାର୍କ
(MAN) ଏକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ନେଟୱାର୍କ ଯାହା ସାଧାରଣତଃ ଏକ ସହର କିମ୍ବା ଏକ ବଡ଼ କ୍ୟାମ୍ପସକୁ ବ୍ୟାପିଥାଏ।
ଜଣେ MAN ସାଧାରଣତଃ ଅନେକ ସ୍ଥାନୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ନେଟୱାର୍କ (LAN) ବ୍ୟବହାର କରି ପରସ୍ପର ସଂଯୋଗ କରେ
ଏକ ଉଚ୍ଚ-କ୍ଷମତାସମ୍ପନ୍ନ ବ୍ୟାକବୋନ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ଯେପରିକି ଫାଇବର୍ସ-ଅପ୍ଟିକାଲ୍ ଲିଙ୍କ୍, ଏବଂ
ୱାଇଡ୍ ଏରିଆ ନେଟୱାର୍କ (କିମ୍ବା WAN) ଏବଂ ଇଣ୍ଟରନେଟକୁ ଅପ୍-ଲିଙ୍କ୍ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରେ।



OSI ମଡେଲ୍ : ଓପନ୍ ସିଷ୍ଟମ୍ ଇଣ୍ଟରକନେକ୍ସନ୍ (OSI) ସନ୍ଦର୍ଭ ମଡେଲ୍ ଅଛି
ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମାନକ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ନେଟୱାର୍କିଂ ପାଇଁ ଏକ ମାର୍ଗଦର୍ଶିକା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
ଏହି ମଡେଲ୍ ହେଉଛି ବର୍ଣ୍ଣନା କରିବା ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ଜଣାଶୁଣା ଏବଂ ସର୍ବାଧିକ ବ୍ୟବହୃତ ମାର୍ଗଦର୍ଶିକା
ନେଟୱାର୍କିଂ ପରିବେଶ।
OSI ମଡେଲରେ ସାତଟି ସ୍ତର ଅଛି: ଭୌତିକ ସ୍ତର, ଡାଟା ଲିଙ୍କ୍ ସ୍ତର,
ନେଟୱାର୍କ ସ୍ତର, ପରିବହନ ସ୍ତର, ଅଧିବେଶନ ସ୍ତର, ଉପସ୍ଥାପନା ସ୍ତର, ଏବଂ
ପ୍ରୟୋଗ ସ୍ତର।
ନେଟୱର୍କ ଟୋପୋଲୋଜି : ଏହା ନୋଡ୍ ଏବଂ କେବୁଲର ଜ୍ୟାମିତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା।
ଏକ LAN ରେ ଲିଙ୍କ୍, ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଟୋପୋଲୋଜି ଅଛି: ଭୌତିକ ଏବଂ ଲଜିକାଲ।
ଏକ ନେଟୱାର୍କର ଭୌତିକ ଟୋପୋଲୋଜି କେବୁଲଗୁଡ଼ିକର ବିନ୍ୟାସକୁ ବୁଝାଏ,
କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପରିଧିୟ ଉପକରଣ। ଲଜିକାଲ୍ ଟୋପୋଲୋଜି ହେଉଛି ଏକ ପଦ୍ଧତି ଯାହା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷେତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସୂଚନା ପଠାନ୍ତୁ।
ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ପ୍ରୋଟୋକଲଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି :
● ଇଥରନେଟ୍
● ସ୍ଥାନୀୟ ଆଲୋଚନା
● ଟୋକନ୍ ରିଙ୍ଗ
● ଏଫଡିଡିଆଇ
ଭୌତିକ ଟୋପୋଲୋଜିର ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରକାର
● ଲିନିୟର ବସ୍
● ତାରା
● ଷ୍ଟାର-ୱାୟାର୍ଡ ରିଙ୍ଗ
● ଗଛ
ହବ୍ / ରିପିଟର : ହବ୍ / ରିପିଟର ଦୁଇଟି କିମ୍ବା ଅଧିକ ସଂଯୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଯେକୌଣସି ମିଡିଆ ପ୍ରକାରର ଇଥରନେଟ୍ ଖଣ୍ଡ। ହବ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ସିଗନାଲ୍ ଆମ୍ପ୍ଲିଫିକେସନ୍ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି
ଏକ ଖଣ୍ଡକୁ ଅଧିକ ଦୂରତା ବିସ୍ତାର କରିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ।
ସେତୁ: ଏକ ସେତୁର କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ପୃଥକ ନେଟୱାର୍କକୁ ଏକତ୍ର ସଂଯୋଗ କରିବା।
ବ୍ରିଜ୍ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ନେଟୱାର୍କକୁ ସଂଯୋଗ କରେ (ଯେପରିକି ଇଥରନେଟ୍ ଏବଂ ଫାଷ୍ଟ)
ଇଥରନେଟ୍) କିମ୍ବା ସମାନ ପ୍ରକାରର ନେଟୱାର୍କ। ବ୍ରିଜ୍ ଇଥରନେଟ୍ ଠିକଣାଗୁଡ଼ିକୁ ମ୍ୟାପ୍ କରେ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ନେଟୱାର୍କ ସେଗମେଣ୍ଟରେ ଥିବା ନୋଡଗୁଡ଼ିକର ଏବଂ କେବଳ ଆବଶ୍ୟକ ଅନୁମତି ଦିଏ
ସେତୁ ଦେଇ ଯାତାୟାତ କରିବା ପାଇଁ ଟ୍ରାଫିକ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା।
ରାଉଟରଗୁଡ଼ିକ : ରାଉଟରଗୁଡ଼ିକ ନେଟୱାର୍କ ଟ୍ରାଫିକକୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରୋଟୋକଲ ଦ୍ୱାରା ଫିଲ୍ଟର କରିଥାଏ ବରଂ
ପ୍ୟାକେଟ ଠିକଣା ଦ୍ୱାରା। ରାଉଟରଗୁଡ଼ିକ ନେଟୱାର୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ ଭାବରେ ବିଭକ୍ତ କରନ୍ତି ନାହିଁ
ଭୌତିକ ଭାବରେ। ଏକ IP ରାଉଟର ଏକ ନେଟୱାର୍କକୁ ବିଭିନ୍ନ ସବନେଟରେ ବିଭକ୍ତ କରିପାରିବ ଯାହା ଦ୍ଵାରା
କେବଳ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ IP ଠିକଣା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଟ୍ରାଫିକ୍ ସେଗମେଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଯାଇପାରିବ।
ଏକ ନେଟୱାର୍କ ଫାୟାରୱାଲ୍ : ଏକ ଫାୟାରୱାଲ୍ ହେଉଛି ଏକ ସିଷ୍ଟମ୍ କିମ୍ବା ସିଷ୍ଟମର ଗୋଷ୍ଠୀ ଯାହା
ଦୁଇଟି ନେଟୱାର୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ପ୍ରବେଶ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ନୀତି ଲାଗୁ କରେ। କିଛି ଫାୟାରୱାଲ
ଟ୍ରାଫିକ୍ ଅବରୋଧ ଉପରେ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଅନ୍ତୁ, ଯେତେବେଳେ ଅନ୍ୟମାନେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଅନ୍ତି



ଟ୍ରାଫିକକୁ ଅନୁମତି ଦେବା। ହୁଏତ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା ହେଉଛି ଏହା ବିଷୟରେ ଜାଣିବାକୁ
ଫାୟାରୱାଲ୍ ହେଉଛି ଏହା ଏକ ପ୍ରବେଶ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ନୀତି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରେ।
ପ୍ରକ୍ସି ସର୍ଭର : କମ୍ପ୍ୟୁଟର ନେଟୱାର୍କରେ, ଏକ ପ୍ରକ୍ସି ସର୍ଭର ହେଉଛି ଏକ ସର୍ଭର ଯାହା
ଅନ୍ୟଠାରୁ ସମ୍ବଳ ଖୋଜୁଥିବା ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କ ଅନୁରୋଧ ପାଇଁ ଏକ ମଧ୍ୟସ୍ଥି
ସର୍ଭରଗୁଡ଼ିକ। ଏକ କ୍ଲାଏଣ୍ଟ ପ୍ରକ୍ସି ସର୍ଭର ସହିତ ସଂଯୋଗ କରେ, କିଛି ସେବା ଅନୁରୋଧ କରେ, ଯେପରିକି
ଏକ ଫାଇଲ୍, ସଂଯୋଗ, ୱେବ୍ ପୃଷ୍ଠା, କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉତ୍ସ ଭାବରେ, ଭିନ୍ନ ଏକ ଠାରୁ ଉପଲବ୍ଧ
ସର୍ଭର। ପ୍ରକ୍ସି ସର୍ଭର ଏହାର ଫିଲ୍ଟରିଂ ନିୟମ ଅନୁସାରେ ଅନୁରୋଧର ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରେ।
IP ଠିକଣା : ଏକ IP (ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ପ୍ରୋଟୋକଲ୍) ଠିକଣା ହେଉଛି ଏକ ଅନନ୍ୟ ଚିହ୍ନଟକାରୀ
ଏକ IP ନେଟୱାର୍କରେ ନୋଡ୍ କିମ୍ବା ହୋଷ୍ଟ ସଂଯୋଗ।
ଏକ IP ଠିକଣା ହେଉଛି ଏକ 32 ବିଟ୍ ବାଇନାରୀ ସଂଖ୍ୟା ଯାହା ସାଧାରଣତଃ 4 ଭାବରେ ଦର୍ଶାଯାଇଥାଏ।
ଦଶମିକ ମୂଲ୍ୟ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଛି
8 ବିଟ୍, ଦଶମିକ ବିନ୍ଦୁ ଦ୍ୱାରା ପୃଥକ 0 ରୁ 255 (ଅକ୍ଟେଟ୍ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା) ରେଞ୍ଜରେ।
ଏହାକୁ "ବିନ୍ଦୁଯୁକ୍ତ ଦଶମିକ" ନୋଟେସନ୍ କୁହାଯାଏ।
ଉଦାହରଣ : ୧୪୦.୧୭୯.୨୨୦.୨୦୦
ଠିକଣା ଶ୍ରେଣୀ: 5ଟି ଭିନ୍ନ ଠିକଣା ଶ୍ରେଣୀ ଅଛି। ଆପଣ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିପାରିବେ
IP ର ପ୍ରଥମ 4 ବିଟ୍ ପରୀକ୍ଷା କରି ଯେକୌଣସି IP ଠିକଣା କେଉଁ ଶ୍ରେଣୀରେ ଅଛି
ଠିକଣା।
ଶ୍ରେଣୀ A ଠିକଣାଗୁଡ଼ିକ 0xxx, କିମ୍ବା 1 ରୁ 126 ଦଶମିକ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ।
ଶ୍ରେଣୀ B ଠିକଣାଗୁଡ଼ିକ 10xx, କିମ୍ବା 128 ରୁ 191 ଦଶମିକ ସହିତ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ।
କ୍ଲାସ C ଠିକଣାଗୁଡ଼ିକ 110x କିମ୍ବା 192 ରୁ 223 ଦଶମିକ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ।
ଶ୍ରେଣୀ D ଠିକଣାଗୁଡ଼ିକ 1110 କିମ୍ବା 224 ରୁ 239 ଦଶମିକ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ।
ଶ୍ରେଣୀ E ଠିକଣାଗୁଡ଼ିକ 1111 କିମ୍ବା 240 ରୁ 254 ଦଶମିକ ସହିତ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ।
୦୧୧୧୧୧୧୧୧, କିମ୍ବା ୧୨୭ ଦଶମିକ ସହିତ ଆରମ୍ଭ ହେଉଥିବା ଠିକଣାଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷିତ।
ଲୁପ୍‌ବ୍ୟାକ୍ ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ ମେସିନ୍‌ରେ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପରୀକ୍ଷଣ ପାଇଁ।
ଇଣ୍ଟର୍ନେଟ୍
ଇଣ୍ଟରନେଟ୍, ୱାର୍ଲ୍ଡ ୱାଇଡ୍ ୱେବ୍, କିମ୍ବା ୱେବ୍ ସମସ୍ତ ନାମକୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ସାଇବରସ୍ପେସରେ ସୂଚନାର ବିଶାଳ ନେଟୱାର୍କ, ଯାହା ପାଖରେ ଥିବା ଯେକୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ
ଏକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର, ଏକ ବ୍ରାଉଜର (ସଫ୍ଟୱେର୍), ଏବଂ ଏକ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସଂଯୋଗକୁ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତୁ
ମୋଡେମ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ସେବା ପ୍ରଦାନକାରୀ (କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ ସଂଯୋଗ ଯେପରିକି DSL, ISDN,
(ଲାନ୍ ଇତ୍ୟାଦି)।
ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ହେଉଛି ନେଟୱାର୍କର ଏକ ବିଶାଳ ନେଟୱାର୍କ, ଅର୍ଥାତ୍ ଏକ ନେଟୱାର୍କିଂ
ଭିତ୍ତିଭୂମି।
ୱେବ୍ : ୱେବ୍ ହେଉଛି ମାଧ୍ୟମରେ ସୂଚନା ପ୍ରବେଶ କରିବାର ଏକ ଉପାୟ
ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ । ଏହା ଏକ ସୂଚନା-ଆଦାନପ୍ରଦାନ ମଡେଲ୍ ଯାହା ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ଉପରେ ନିର୍ମିତ।
ୱେବ୍ ତଥ୍ୟ ପଠାଇବା ପାଇଁ HTTP ପ୍ରୋଟୋକଲ୍ ବ୍ୟବହାର କରେ। ଏହା Hyper ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ପାଠ୍ୟ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ପ୍ରୋଟୋକଲ୍।



ଇ-ମେଲ୍ : ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ମେଲ୍, ଯାହାକୁ ସାଧାରଣତଃ ଇମେଲ୍ କୁହାଯାଏ, ଇ-ମେଲ୍ ହେଉଛି ଏକ ପଦ୍ଧତି
ଜଣେ ଲେଖକଙ୍କଠାରୁ ଜଣେ କିମ୍ବା ଅଧିକ ପ୍ରାପ୍ତକର୍ତ୍ତାଙ୍କୁ ଡିଜିଟାଲ ବାର୍ତ୍ତା ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରିବା।
FTP : ଫାଇଲ୍ ଟ୍ରାନ୍ସଫର ପ୍ରୋଟୋକଲ ପାଇଁ ବୁଝାଏ। ଏହା ଉଭୟ ଏକ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ ଏବଂ
କମ୍ପ୍ୟୁଟରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଫାଇଲ୍ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବାକୁ ବ୍ୟବହୃତ ପଦ୍ଧତି। ଅଜ୍ଞାତ FTP ହେଉଛି ଏକ
ବିକଳ୍ପ ଯାହା ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କୁ ହଜାର ହଜାର ହୋଷ୍ଟ କମ୍ପ୍ୟୁଟରରୁ ଫାଇଲ୍ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ
ସେମାନଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍।
ୱେବ୍ ବ୍ରାଉଜର୍ : ଏକ ୱେବ୍ ବ୍ରାଉଜର୍ ହେଉଛି ଏକ ସଫ୍ଟୱେର୍, ଯାହା ଆପଣଙ୍କ କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ ସଂସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥାଏ, ଯାହା
ଆପଣଙ୍କୁ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ନେଭିଗେଟ୍ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ। ଉଦାହରଣ: ନେଟସ୍କେପ୍ ନାଭିଗେଟର୍ ଏବଂ
ମାଇକ୍ରୋସଫ୍ଟ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ଏକ୍ସପ୍ଲୋରର୍।
ୱେବସାଇଟ୍ : ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସଂଗଠନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ସମସ୍ତ ସୂଚନା ଧାରଣ କରିଥାଏ,
ବ୍ୟକ୍ତି, କିମ୍ବା କମ୍ପାନୀ, ଏବଂ ବେଳେବେଳେ ଅନ୍ୟ ସାଇଟଗୁଡ଼ିକର ଲିଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବ ଯେପରିକି
ଭଲ।
ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ପ୍ରବେଶ ପଦ୍ଧତିଗୁଡ଼ିକ
ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ପ୍ରବେଶ ହେଉଛି ଉପଭୋକ୍ତାମାନେ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସହିତ ସଂଯୋଗ କରୁଥିବା ମାଧ୍ୟମକୁ ବୁଝାଏ।
ଗ୍ରାହକ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ପ୍ରବେଶର ସାଧାରଣ ପଦ୍ଧତିଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ: ● ଡାଏଲ୍-ଅପ୍ ● Wimax ●
ADSL ● ୱାଇଫାଇ ● ମୋବାଇଲ୍ ● ବ୍ରଡବ୍ୟାଣ୍ଡ ● ମୋଡେମ୍
ଭାଇରସ୍
ଭାଇରସ୍ ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ ଯାହା ମାଲିକ କିମ୍ବା ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ବିରୁଦ୍ଧରେ ସିଷ୍ଟମରେ ଚାଲିଥାଏ।
ଏବଂ ଜ୍ଞାନ। ଭାଇରସଗୁଡ଼ିକର ବ୍ୟାପିବା ପାଇଁ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ପଦ୍ଧତି ଅଛି।
ସାଧାରଣତଃ ସେମାନେ ଏକ ଫାଇଲକୁ ଏକ ଇ-ମେଲ୍ ବାର୍ତ୍ତାରେ ସଂଲଗ୍ନ କରିବେ ଏବଂ ଚେଷ୍ଟା କରିବେ
ପୀଡିତମାନଙ୍କୁ ପ୍ରତାରଣା କରି ଏହି ଆଟାଚମେଣ୍ଟ ଚଲାଇବେ।
ସ୍ପାଏୱେୟାର : ଏହା ସାଧାରଣତଃ କିଛି ମାଗଣା ପ୍ରୋଗ୍ରାମ ସହିତ ଆସିଥାଏ ଏବଂ ଏହା ମନିଟର କରିବ
ଆପଣଙ୍କର ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଏବଂ କିଛି ନିଗମକୁ ସୂଚନା ପଠାନ୍ତୁ।
ଏହି ପ୍ରକାରର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସାଧାରଣତଃ ଗମ୍ଭୀର ଭାବରେ କ୍ଷତିକାରକ ନୁହେଁ କିନ୍ତୁ ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ କରନ୍ତି
ସେମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଉପରେ ନଜର ରଖିବାକୁ ଚାହୁଁନାହାଁନ୍ତି।
କୃମି : ଏହା ଏକ ଭାଇରସ ପରି ଏକ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ, ଏଥିରେ ସ୍ୱୟଂ
ପ୍ରତିକୃତି ସୃଷ୍ଟି କରେ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ସିଷ୍ଟମ ଉପରେ ନକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇପାରେ
ଟ୍ରୋଜନ୍ : ଟ୍ରୋଜନ୍ କିମ୍ବା ଟ୍ରୋଜନ୍ହର୍ସ, ଅନ୍ୟ ଫାଇଲଗୁଡ଼ିକୁ ସଂକ୍ରମିତ କରି ପୁନଃଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତି ନାହିଁ,
ନା ସେମାନେ ପୋକ ପରି ଆତ୍ମ-ପ୍ରତିକୃତି କରନ୍ତି। ଏହା ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଯାହା ଏକ ଭାବରେ ଲୁଚି ରହିଥାଏ
ଉପଯୋଗୀ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ କିମ୍ବା ଆପ୍ଲିକେସନ୍।
ସ୍ପାମ୍ : ସ୍ପାମ୍ ହେଉଛି ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ଇ-ମେଲକୁ ପଠାଯାଉଥିବା ଅସଂଯୁକ୍ତ ଜଙ୍କ ଇ-ମେଲ୍।
ଠିକଣା। ଏହା କିଛି ଉତ୍ପାଦ କିମ୍ବା ସେବା ଏବଂ ଅନେକ ସ୍ପାମ୍ ପ୍ରଚାର ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ଇମେଲଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରକୃତିରେ ଅଶ୍ଳୀଳ।
କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଆକ୍ରୋନିମ୍ସ
ଠିକଣା ବାର୍ : ଏକ ଠିକଣା ବାର୍ ହେଉଛି ଏକ ୱେବ୍ ବ୍ରାଉଜରର ଉପରି ଭାଗରେ ଥିବା ଏକ ଟେକ୍ସଟ୍ ଫିଲ୍ଡ।
ୱିଣ୍ଡୋ ଯାହା ବର୍ତ୍ତମାନର ୱେବପେଜର URL ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରେ। URL, କିମ୍ବା ୱେବ୍



ଠିକଣା, ବର୍ତ୍ତମାନର ପୃଷ୍ଠାର ଠିକଣାକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରେ ଏବଂ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ
ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଏକ ନୂତନ ୱେବପେଜକୁ ପରିଦର୍ଶନ କରନ୍ତି। ତେଣୁ, ଆପଣ ସର୍ବଦା ଯାଞ୍ଚ କରିପାରିବେ
ବ୍ରାଉଜର୍‌ର ଠିକଣା ସହିତ ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ଦେଖୁଥିବା ୱେବପେଜରର ସ୍ଥାନ
ବାର୍।
ବିଟ୍ : ବାଇନାରୀ ଅଙ୍କ ପାଇଁ ସଂକ୍ଷିପ୍ତ; ୧ କିମ୍ବା ୦; ସବୁଠାରୁ କ୍ଷୁଦ୍ରତମ ଏକକ ଯେଉଁଥିରେ
ଡିଜିଟାଲ୍ ସୂଚନା ଭାଙ୍ଗିଯାଇପାରେ।
ବୁଟ୍ ଅପ୍ : କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଚାଲୁ କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା, ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ସଂଖ୍ୟା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଥର ପାୱାର ସ୍ୱିଚ୍ ଚାଲୁଥିବା ସମୟରେ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ସମ୍ପାଦିତ ହେଉଥିବା କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ୟା
ଚାଲୁ ହୋଇଛି।
ବାଇଟ୍ : ଗୋଟିଏ ବାଇଟରେ ଆଠଟି ବିଟ୍ ଅଛି
ସଙ୍କୁଚିତ ଫାଇଲ୍ : କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଫାଇଲ୍ ଯାହାର ଆକାର ଏକ ଦ୍ଵାରା ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି
ସଙ୍କୋଚନ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ୍। ଏପରି ପ୍ରୋଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକ ସମସ୍ତ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ସିଷ୍ଟମ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ।
କ୍ରାସ୍ : ଏକ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ୍ କିମ୍ବା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସିଷ୍ଟମର ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବା।
ସାଇବରସ୍ପେସ୍ : ଲେଖକ ୱିଲିୟମ୍ ଗିବସନ୍ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଣୀତ ଏକ ଶବ୍ଦ। ଏହା ବର୍ଣ୍ଣନା କରେ
କାଳ୍ପନିକ ସ୍ଥାନ ଯେଉଁଠାରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ବ୍ୟବହାରକାରୀମାନେ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ "ସର୍ଫିଂ" କରିବା ସମୟରେ ଯାତ୍ରା କରନ୍ତି।
ଡୋମେନ୍ ନାମ : ଇଣ୍ଟରନେଟରେ ଏକ ହୋଷ୍ଟ କମ୍ପ୍ୟୁଟରକୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ନାମ। ଇମେଲ।
ନାମଗୁଡ଼ିକ ଡୋମେନ୍ ନାମର ଭଲ ଉଦାହରଣ (ଯେପରିକି,anyname@mopo.ca)।
ଡାଉନଲୋଡ୍ : ଗୋଟିଏ କମ୍ପ୍ୟୁଟରରୁ ଅନ୍ୟ କମ୍ପ୍ୟୁଟରକୁ ସୂଚନା ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଅନ୍ୟ ଏକ, ସାଧାରଣତଃ ଏକ ସର୍ଭରରୁ ଏକ କ୍ଲାଏଣ୍ଟକୁ। ଆପଣ ଅନ୍ୟ ଏକରୁ ଏକ ଫାଇଲ୍ ଡାଉନଲୋଡ୍ କରନ୍ତି
ଆପଣଙ୍କ କମ୍ପ୍ୟୁଟରକୁ।
DPI : ଇଞ୍ଚ ପ୍ରତି ଡଟ୍ ହେଉଛି ସ୍ଥାନିକ ମୁଦ୍ରଣ କିମ୍ବା ଭିଡିଓ ଡଟ୍ ଘନତ୍ୱର ଏକ ମାପ,
ବିଶେଷକରି ଏକ ଧାଡିରେ ରଖାଯାଇପାରିବା ପୃଥକ ବିନ୍ଦୁଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ୟା
୧ ଇଞ୍ଚ (୨.୫୪ ସେମି) ର ସ୍ପାନ୍ସ।
ଫ୍ଲପି ଡିସ୍କ : ଏହା ଏକ ଫ୍ଲାଟ, ପୋର୍ଟେବଲ୍, ପ୍ଲାଷ୍ଟିକରେ ତିଆରି ଡିସ୍କ ଯାହା ଫାଇଲ୍ ସଂରକ୍ଷଣ କରିପାରେ।
ଏହାର ପୃଷ୍ଠରେ ଚୁମ୍ବକୀୟ ଭାବରେ ଲେଖାଯାଇଛି। ଫ୍ଲପି ଡିସ୍କରେ ସଂରକ୍ଷିତ ସୂଚନା
ପଢ଼ାଯାଇପାରିବ, କପି କରାଯାଇପାରିବ, କିମ୍ବା ଡିଲିଟ୍ କରାଯାଇପାରିବ। ଡିସ୍କଟି କିଛି ଜିନିଷର ସେଲ କିମ୍ବା କଭର ଦ୍ୱାରା ସୁରକ୍ଷିତ।
ପ୍ରକାର। "ଫ୍ଲପି" ଏବେ ଏକ ଭୁଲ ନାମ, ଏହାକୁ ମୂଳତଃ ଏକ ପୁରୁଣା ନାମ ଭାବରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିଲା
ପ୍ରକାରର ଡିସ୍କ 5.25" ଡିସ୍କଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରକୃତରେ ନମନୀୟ କିମ୍ବା ଫ୍ଲପି ଥିଲା, ଯେତେବେଳେ ନୂତନ,
୩.୫" ଡିସ୍କଗୁଡ଼ିକ, ନୁହେଁ।
GB : ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଶବ୍ଦ "Gigabyte" 1,000 Megabytes। ସଂରକ୍ଷଣ ସ୍ଥାନର ଏକ ମାପ।
ହାର୍ଡ ଡ୍ରାଇଭଗୁଡ଼ିକୁ GB କ୍ଷମତାରେ ମପାଯାଏ।
GIF : ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଶବ୍ଦ "ଗ୍ରାଫିକ୍ ଇଣ୍ଟରଚେଞ୍ଜ ଫର୍ମାଟ୍" ଦୁଇଟି ଲୋକପ୍ରିୟ ସିଷ୍ଟମ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ
ଛବି ଫାଇଲଗୁଡ଼ିକର ଆକାରକୁ ସଙ୍କୁଚିତ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ, ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କୁ କମ୍ ବ୍ୟାଣ୍ଡୱିଡଥ୍ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ
ୱେବରେ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରନ୍ତୁ।
GUI : ଏହା ଏକ ସିଷ୍ଟମ ଯେଉଁଠାରେ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକୁ ଗ୍ରାଫିକ ଭାବରେ ଦର୍ଶାଯାଇଥାଏ। ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେ
କୀବୋର୍ଡ ସହିତ କେବଳ ପାଠ୍ୟ ସ୍କ୍ରିନରେ କମାଣ୍ଡ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ, ବ୍ୟବହାରକାରୀ
ପ୍ରାୟତଃ ମାଉସ ସାହାଯ୍ୟରେ ଆଇକନ ଏବଂ ୱିଣ୍ଡୋଗୁଡ଼ିକୁ ପରିଚାଳନା କରେ।



ହାଇପରଲିଙ୍କ୍ : ଏକ କୋଡ୍ ଯେଉଁଥିରେ ଏକ "ଠିକଣା" ଥାଏ, ଯାହାକୁ କ୍ଲିକ୍ କରିବା ସମୟରେ,
ତୁମକୁ ସେହି ଠିକଣାକୁ ନେଇଯିବି।
ଆଇକନଗୁଡିକ : ପ୍ରୋଗ୍ରାମ କିମ୍ବା ଫାଇଲଗୁଡିକର ସର୍ଟକଟ୍ ଚିତ୍ରଗୁଡିକ। ଏକ ଉପରେ କ୍ଲିକ୍ କରି
ଆଇକନ୍, ଆପଣ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ୍ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି କିମ୍ବା ଫାଇଲ୍ ଖୋଲନ୍ତି। ସାଧାରଣତଃ ଏଗୁଡ଼ିକ
ISDN : ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଶବ୍ଦ "ସମଗ୍ର ସେବା ଡିଜିଟାଲ୍ ନେଟୱାର୍କ" ବଡ଼ ବ୍ୟାଣ୍ଡୱିଡଥ୍
ଟେଲିଫୋନ୍ ଲାଇନ। ଆପଣଙ୍କୁ ଶୀଘ୍ର ସୂଚନା ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଏ।
JAVA : ମୁଖ୍ୟତଃ “ଅନଲାଇନ୍”କୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ପାଇଁ ସନ୍ ମାଇକ୍ରୋସିଷ୍ଟମ୍ସ ଦ୍ୱାରା ବିକଶିତ
ୱାର୍ଲ୍ଡ ୱାଇଡ ୱେବର ଅଭିଜ୍ଞତା”।
ପୋର୍ଟ: ପୋର୍ଟ ହେଉଛି ହାର୍ଡୱେର ଯାହା ମାଧ୍ୟମରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଡାଟା ପଠାଯାଏ
ପ୍ରସାରିତ; ଆପଣଙ୍କ କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ପଛପଟେ ଥିବା ପ୍ଲଗ୍ ଗୁଡ଼ିକ ପୋର୍ଟ ଅଟନ୍ତି। ଉପରେ
ଇଣ୍ଟରନେଟ୍, ପୋର୍ଟ ପ୍ରାୟତଃ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଆପ୍ଲିକେସନ୍ କୁ ବୁଝାଏ। ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଆପଣ ହୁଏତ
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ହୋଷ୍ଟର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପୋର୍ଟକୁ ଟେଲନେଟ୍। ପୋର୍ଟଟି ପ୍ରକୃତରେ ଏକ
ଆବେଦନ।
SQL : ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଶବ୍ଦ "ସଂରଚିତ ପ୍ରଶ୍ନ ଭାଷା" ଏକ ସରକାରୀ ANSI ଭାଷା
ଡାଟାବେସ୍‌ରୁ ସୂଚନା ପ୍ରାପ୍ତ କରିବା ପାଇଁ। ଅଧିକାଂଶ ଡାଟାବେସ୍‌ ସଫ୍ଟୱେର୍‌ ପ୍ରଦାନକାରୀ
ଏକ୍ସଟେନ୍ସନ୍ ଯୋଡନ୍ତୁ। "ଅଫିସିଆଲ୍" ଉଚ୍ଚାରଣ ହେଉଛି "ସିକ୍ୱେଲ୍",
ସର୍ଫିଂ : ୱେବ ପୃଷ୍ଠାଗୁଡ଼ିକର ଅନିୟମିତ, ଲକ୍ଷ୍ୟହୀନ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଯାହା ମାଧ୍ୟମରେ ହାସଲ କରାଯାଏ
ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ ମଧ୍ୟରେ ଆକର୍ଷଣୀୟ ଦେଖାଯାଉଥିବା ଲିଙ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ଅନୁସରଣ କରନ୍ତୁ।
TCP/IP : ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଶବ୍ଦ "ପ୍ରସାରଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପ୍ରୋଟୋକଲ/ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ପ୍ରୋଟୋକଲ" A
ଡାଟା କିପରି ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୁଏ ତାହା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା ପ୍ରୋଟୋକଲର ସେଟ୍ (ଯୋଗାଯୋଗ ନିୟମ)
ଇଣ୍ଟରନେଟରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ।
UNIX : ଏକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମ, ଯାହା ଉଚ୍ଚମାନର କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ ଲୋକପ୍ରିୟ।
ବ୍ୟବହାରକାରୀ, ଶିକ୍ଷାବିତ୍ ଏବଂ ଗବେଷଣା ସମ୍ପ୍ରଦାୟ। ଅଧିକାଂଶ ହୋଷ୍ଟ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ
ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ଚଲାନ୍ତୁ UNIX।
USB : ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଶବ୍ଦ "ୟୁନିଭର୍ସାଲ୍ ସିରିଏଲ୍ ବସ୍" (ପ୍ଲଗ୍ ବହୁତ ଫ୍ଲାଟ୍ ଏବଂ କୌଣସି ପିନ୍ ନାହିଁ)
କିମ୍ବା ପ୍ରଙ୍ଗ)। ଏହା ପୋର୍ଟ ସଂଯୋଗର ଏକ ଶୈଳୀ ଯାହା ଅନେକ ପରିଧି ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ
ପାମ୍ ପାଇଲଟ୍, ଫୋନ୍, ସ୍କାନର, ପ୍ରିଣ୍ଟର ଇତ୍ୟାଦି ଉପକରଣ। ଏହି ପ୍ରକାରର
ସଂଯୋଗ ଅଧିକ ପାରମ୍ପରିକ ପ୍ରକାରର ସଂଯୋଗ ଅପେକ୍ଷା ବହୁତ ଦ୍ରୁତ, ଯେପରିକି
ସିରିଏଲ୍ ଏବଂ ସମାନ୍ତରାଳ ପୋର୍ଟ (ପ୍ରାୟତଃ ପୁରୁଣା ପ୍ରିଣ୍ଟରଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ଏହି ପୋର୍ଟଗୁଡ଼ିକରେ ପ୍ଲଗ୍ ଥାଏ)
ଛୋଟ ସ୍କ୍ରୁ ସହିତ)।
URL : ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଶବ୍ଦ "ୟୁନିଭର୍ସାଲ୍ ରିସୋର୍ସ ଲୋକେଟର୍" ଏକ ବିଶ୍ୱକୁ ଯିବା ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପଥ
ଫାଇଲ୍ ନାମ ଏବଂ ଏକ୍ସଟେନ୍ସନ୍ ସମେତ ୱାଇଡ୍ ୱେବ୍ ଫାଇଲ୍।
ୱେବ ପୃଷ୍ଠା : ଏକ ୱେବସାଇଟରେ ଏକ ସ୍କ୍ରିନ୍ (ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ୍)।
